华东政法大学学报  2020 年第 1 期




互联网时代家事裁判文书的公开及其限制

齐凯悦 *




目  次
一、问题的提出：家事裁判文书网上公开争议频现
二、司法公开原则及其限制在家事司法领域的适用
三、家事审判公开及其限制的正当性基础
四、完善我国家事裁判文书网上公开的发展方向
五、结语


摘  要  离婚等家事案件通常不公开审理，但家事裁判文书经一定处理可上网公开，这是司法公 开原则在家事司法领域的重要体现。我国目前建立了最具影响力的裁判文书网，大量家事裁判文书 在互联网上公布，然而，目前我国家事裁判文书的网上公开还存在诸多问题。鉴于家事纠纷的特殊性， 司法公开原则在家事司法领域存在一定的限制和例外。家事审判公开及其限制反映了家事司法中公 众知情权与个人隐私权之间的平衡，这也是家事裁判文书公开过程中需要衡量的关键问题。在新媒 体、互联网时代，缩小不公开的家事裁判文书的范围，探索匿名化处理和个人信息保护的有效途径，完 善家事裁判文书网上公开的运行和监督机制及拓展多元公开方式可以成为我国进一步深化家事审判 改革的重要内容。
关键词  家事审判  司法公开  隐私权  裁判文书  网上公开  公众知情权


作为司法公开的重要途径，裁判文书网上公开关系到家事司法公正和司法公信力。鉴于很多家 事案件涉及当事人和未成年人的家庭生活信息，一般不公开审理并注重保护隐私。自 2016 年起，我 国积极推进家事审判改革工作的开展，目前两年试点改革已经收官，家事审判改革进入进一步深化阶 段。我国积极推进裁判文书网上公开，但在家事裁判文书网上公开的过程中尚存诸多问题。如何完 善家事裁判文书网上公开的运行机制，维系公众知情权与个人隐私权之间的平衡，是新媒体、互联网

*  齐凯悦，山东师范大学法学院讲师，法学博士，心理学博士后科研流动站研究人员。本文系 2018 年度山东师范大学青年教师 科研项目(人文社科类)“家事审判中风俗习惯适用之研究”(项目号 18SQR002)的阶段性研究成果。

97

齐凯悦  互联网时代家事裁判文书的公开及其限制

时代我国家事司法系统在发展过程中面临的问题，也是司法公开原则在互联网时代需要做出的探索 与突破。这既需要根据我国实践和司法公开原理进行探究，也可结合近年来各国家事司法改革实践 经验做出探讨。
一、问题的提出：家事裁判文书网上公开争议频现
离婚等家事案件通常不公开审理，但裁判文书经一定处理可上网公开。从我国司法实践来看，一 方面，家事裁判文书的公开尚存诸多问题，引发人们对个人信息和隐私权保护的担忧；另一方面，家事 审判透明度低会影响公众知情权，可能会降低家事司法的公信力。无论是家事裁判文书网上公开的 程序还是力度，在实践中都是引发争议和关注的重要问题。
	(一)互联网时代家事司法备受关注
按照我国《民事诉讼法》的规定，一般情况下，民事案件的审理应当公开进行，但离婚等家事案件 一般不公开审理。即使不公开审理的案件，其判决书也要公开宣告，家事案件亦不例外。目前在家事 审判中，离婚等案件往往不公开审理，但家事裁判文书经一定处理后会在互联网上发布。
实践中，一般公众往往对家事司法有一定兴趣，媒体通常会报道具有一定报道价值的家事案件。 例如，2016 年黄某甲与王某离婚纠纷案的“诗意判决书”〔 1 〕走红，引发了媒体和公众的广泛关注。该  案中，主审法官在“本院认为”中引用了“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的表述， 强调当事人应回顾过去，重归于好。公众关于该网红判决书的评价不一，或认为法官具有文化素养和  为民情怀，〔 2 〕或认为只是废话的堆砌，〔 3 〕不符合家事审判的功能等。无独有偶， 2018 年程某某诉王某  离婚纠纷案〔 4 〕判决书中也引用了该词句，并强调人生如梦，希望当事人重归于好。又如，《广州日报》 刊发的《 10 万份涉家暴判决书，告诉你哪里的男人最爱打老婆》一文曾引发关注，然而该文存在将案  件数量等同于发案率、以“溯及既往”方式评价法律实施效果等问题。〔 5 〕可以说，家事案件判决书的  发布，往往会引发媒体的关注和公众的讨论。
较一般民事案件而言，公众对离婚、抚养权争议等家事纠纷更有兴趣。公众对家事审判的关注， 一方面可以增强公众对该类纠纷及其解决的知晓程度，另一方面也可以提升家事司法的公信力。鉴 于家事案件一般不公开审理，如果不公开相关裁判文书，可能公众会产生“秘密司法”的质疑，不利于 保障社会公众的知情权和提升家事审判的公信力，该问题在很多国家已经凸显。
	(二)家事司法透明度影响家事司法公信力及公众监督
尽管家事司法备受关注，但由于家事审判通常不公开进行，家事司法的透明度相对于一般民事案 件而言较低。作为家事司法系统存在的典型问题之一，家事审判透明度低在部分国家的家事司法系 统运行过程中产生了不利影响。一方面，家事审判透明度低影响公众对家事司法系统和审判程序的 了解和认识，导致人们产生“秘密司法”“闭门司法”的误解。另一方面，家事司法透明度低会一定程
	
〔 1 〕    参见江苏省泰兴市人民法院(2016)苏 1283 民初 3912 号民事判决书。
〔 2 〕    参见刘加永：《那些挽救婚姻的古代“诗意判词”》，载《人民法院报》2016 年 12 月 23 日第 5 版。
〔 3 〕    参见百里溪：《诗意判决书或许只是废话的堆砌而已》，来源：http://www.sohu.com/a/122059213_ 120032，2018 年 6 月 4 日 访问。
〔 4 〕    参见大连市甘井子区人民法院(2018)辽 0211 民初 432 号民事判决书。
〔 5 〕    陈敏：《“10 万份涉家暴判决书”一文的大数据误区》，载《人民法院报》2017 年 5 月 17 日第 2 版。

98



华东政法大学学报  2020 年第 1 期

度上导致司法公信力的下降。媒体和公众监督司法是司法公正的重要保障，家事审判中公众参与的 缺失会影响公众对家事司法工作的监督，进而可能影响司法公正的实现。
在家事司法系统运行过程中，当事人对家事司法的认识非常重要。有观点认为，涉及公共利益的 事项可以并且应当公开讨论。〔 6 〕家事司法系统中的很多问题需要公开或通过媒体进行公开讨论，人 们有权就自己在家事司法中的经历表达意见。  〔 7 〕公众有权知晓法官的行为，尤其是在涉及监护权、抚 养权等问题的案件中，法院、政府等机构会介入私人生活，审判公开和公众问责在该类案件中尤为重 要。〔 8 〕边沁曾指出，公开是公正的灵魂。司法公开阐释了司法公正的核心原则，让公众审视司法程序 的具体运作，保证公众可以看到司法机关在每个案件中都依据公平正义原则行事，由此司法机关可以 增强公信力。〔 9 〕英国最高法院院长廖柏嘉勋爵(Lord Neuberger)指出，若审判不公开进行，则法官无 法对自己作出的判决负责，公众亦不会知晓法官作出判决的证据和理由，这就损害了司法权威。因此， 家事司法公开与公众对家事审判的监督和司法的公信力相关。
	(三)家事裁判文书网上公开问题重重
在家事案件通常不公开审理的情况下，家事裁判文书的网上公开成为增强家事司法透明度的有 力途径。尽管我国对家事裁判文书的网上公开作出了具体规定，但目前实践中，家事裁判文书的公开 存在诸多问题。
自 2013 年最高人民法院推出中国裁判文书网以来，我国积极推进裁判文书网上公开，已经建成 了世界范围内最具影响力的裁判文书网。〔 10 〕至 2018 年 11 月 13 日，中国裁判文书网的总访问量突破 了 200 亿次，公开裁判文书超过 5500 万篇。〔 11 〕为规范法院在互联网上公布裁判文书的工作，最高人 民法院在 2016 年 8 月发布了《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》。该司法 解释第 4 条规定了不在互联网上发布的裁判文书的范围，其中包括离婚诉讼和涉及未成年子女抚养、 监护的案件。该司法解释第 6 条规定，不在互联网上公布的裁判文书，应当公布这些案件的案号、审 理法院、裁判日期及不公开理由，除非公布上述信息可能泄露国家秘密。根据该规定，离婚诉讼或涉 及未成年人抚养、监护的案件不在公开范围内，但应作出说明。
除离婚诉讼、涉及未成年人抚养、监护的案件不在互联网公布外，其他家事案件在互联网上公布 时需要符合第 9 条的匿名化处理规则和第 10 条删除个人信息的规定。司法解释第 8 条规定，法院在 公布涉及婚姻家庭、继承纠纷案件的当事人及其法定代理人时应进行匿名化处理，根据第 9 条的规 定，一般保留姓氏，名字以“某”替代，隐名处理后发生重复的则在姓名后加阿拉伯数字进行区分。根 据第 10 条，自然人的身份证号码、家庭住址、通讯方式等个人信息，家事纠纷中涉及隐私的信息等都 应当删除。
尽管最高人民法院的司法解释对家事裁判文书的公布作出了公开范围限制和匿名化处理的规 定，但在实践中，家事裁判文书的网上公开还存在诸多问题。笔者对中国裁判文书网公布的家事裁判

〔 6 〕    Re W (Wardship. Discharge. Publicity)[ 1995 ] 2 FLR 466, 474.
〔 7 〕    Harris v Harris, Attorney-General v Harris[ 2001 ] 2 FLR 895.
〔 8 〕    Re X; London Borough of Barnet v Y and X [ 2006 ] 2 FLR 998.
〔 9 〕    参见孙军工、朱健：《英国法院怎样和媒体打交道》，载《人民法院报》2016 年 1 月 15 日第 8 版。
〔 10 〕   参见周强：《最高人民法院工作报告—— 2017 年 3 月 12  日在第十二届全国人民代表大会第五次会议上》，载《人民日报》 2017 年 3 月 20 日第 3 版。
〔 11 〕   参见张曦：《中国裁判文书网总访问量突破 200 亿》，载《人民法院报》2018 年 11 月 14 日第 1 版。

99



齐凯悦  互联网时代家事裁判文书的公开及其限制

文书进行了研究，发现其中存在的问题典型体现在以下四个方面。
其一，尽管司法解释规定离婚、儿童抚养或监护类案件的判决书可以不在互联网上公布，但此类 案件的判决书均在中国裁判文书网上公布，且大量裁判文书的发布时间在司法解释生效之后。诸多 离婚或涉及儿童抚养、监护类案件的裁判文书不符合仅公布案号、审理法院、裁判日期及不公开理由 的规定，多数在匿名化处理之后公布了全文。因此，司法解释中关于离婚、儿童抚养或监护案件的不 公开规定在实践中并未落实。
其二，部分公开的家事裁判文书的匿名化处理不符合司法解释的要求，尚存侵犯个人隐私权或泄 露个人信息的隐患。司法解释规定在匿名化处理中，一般保留姓氏，名字以“某”替代，但部分案件中 当事人的姓名仍然保留在公布的裁判文书中。该匿名化处理存在缺陷的裁判文书主要分为两类，一 类裁判文书虽然在正文中隐去了当事人的姓名，但在搜索页标题中仍然保留了当事人姓名，如 2017 年 9 月 11 日发布的一份判决书，虽然在判决书正文中使用了“童 ××”“姚 ××”代替，但在标题中 却未处理当事人的姓名。〔 12 〕另一类裁判文书在标题与裁判文书正文中未隐去当事人姓名，如 2017 年 9 月 4 日发布的离婚纠纷一审判决书、2019 年 6 月 12 日发布的同居关系析产纠纷等，无论是标题 还是正文均未隐匿当事人姓名，亦未对未成年子女的姓名作匿名处理。  〔 13 〕
其三，部分公开的离婚诉讼等裁判文书未删除能够确认当事人身份的个人信息，违反了司法解释 第 10 条的规定。司法解释第 10 条规定应当删除自然人的身份证号码、家庭住址、通讯方式等个人信 息，但部分公开的裁判文书并未完全删除该类信息，如 2017 年 8 月 30 日发布的“赵某某诉王某某离 婚纠纷一审判决书”、2017 年 9 月 11 日发布的“江某某与李某峰离婚纠纷一审判决书”等，均未删除 当事人的家庭地址信息。  〔 14 〕
其四，部分家事裁判文书完全没有经过匿名化及删除个人信息的处理，而是直接发布在了中国裁 判文书网上，泄露了当事人的个人信息，侵犯当事人的隐私权。例如， 2017 年 9 月 11 日发布的一份判 决书、2019 年 3 月 4 日发布的一份判决书中，当事人的姓名、家庭住址、工作单位等个人信息均未做 任何处理。  〔 15 〕
在深化家事审判改革过程中，一方面家事司法的透明度引发关注，另一方面家事裁判文书的公开 存在诸多问题。这既需要对家事审判公开及其限制的合法性和正当性基础做出探讨，也需要结合我 国家事裁判文书公开的实践状况和存在的问题探讨发展的方向。
二、司法公开原则及其限制在家事司法领域的适用
根据我国《民事诉讼法》现行规定，离婚案件的审理以公开为原则，当事人申请不公开的可以不 公开，其他家事案件的审理未规定不公开。该规则显然是以公开为原则，以不公开为例外的设置。然 而需要注意的是，家事纠纷与一般民事案件相比具有特殊性，家事司法领域不公开审理能够更好地保
	
〔 12 〕   参见新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院(2017)兵 0801 民初 399 号民事判决书。
〔 13 〕   参见山东省郯城县人民法院(2017)鲁 1322 民初 4068 号民事判决书、黑龙江省高级人民法院(2019)黑民再 49 号民事判决书。
〔 14 〕   参见黑龙江省大庆市萨尔图区人民法院(2017)黑 0602 民初 2821 号民事判决书、江西省莲花县人民法院(2017)赣 0321 民初 365 号民事判决书。
〔 15 〕   参见吉林省汪清林区基层法院(2017)吉 7501 民初 108 号民事判决书；湖南省益阳市中级人民法院(2019)湘 09 民终 108 号民事判决书。

100

华东政法大学学报  2020 年第 1 期

护当事人及未成年人的合法权益和隐私。然而，这并不意味着家事审判领域不受司法公开原则的约 束。相反，家事裁判文书的网上公开体现了对司法公开原则的践行，这在互联网时代尤为突出。
	(一)家事纠纷的特殊性决定了家事审判公开原则适用的例外
通常民事案件的审理应当公开进行，这是司法公开原则的基本要求。然而，离婚等很多家事案件 通常不公开审理。之所以不同于一般民事案件中的审判公开原则，家事案件不公开审理很大程度上 与家事纠纷的特殊性有关。
家事纠纷不同于一般的民事纠纷，既有财产关系的合理性问题，也存在身份关系的非合理性因  素。其中，财产关系可以通过合理的一般解决方式进行处理，但身份关系中的非合理性因素则需要通  过特定的原则与方式解决。家事案件较为复杂，既涉及家庭成员之间的身份纠纷，也涉及财产争议； 既有成年人关于财产、身份关系的争议，更涉及对未成年人利益的维护；既包括事实上、法律上的争  议，也包括当事人在伦理、情感上的纠葛。〔 16 〕家事案件的特殊性使得家事审判与一般民事审判在审  判方式、程序及具体运行方面有所区别。
家事司法的重要功能和目的之一在于消除当事人之间的对抗关系，促进家庭关系的稳定。如果 公开审理家事案件，实则不利于该功能或目的的实现。家事审判的社会功能具有重要意义，维护婚姻 家庭关系的稳定也是我国家事审判改革的核心目标。我国此次改革强调反思法院审判家事案件的职 能定位，法院不仅在审判过程中行使裁判权，还需要对“生病”的家庭进行治疗，实现对婚姻危机的救 治，发挥家事审判在家庭道德建设方面的重要作用。  〔 17 〕如果公开审理家事案件，显然可能导致“家丑 外扬”，不利于家庭“私事”的平和解决。同时，家事纠纷往往涉及当事人及未成年的个人隐私，甚至 关系当事人的人格尊严，如果公开审理可能会侵犯当事人或未成年人的隐私权，并对其未来发展产生 不利影响。因此，涉及个人隐私的案件不公开审理、离婚案件经申请不公开审理符合保护当事人隐私 与合法权益的要求。
域外诸多国家同样在家事司法领域实施以诉讼程序公开为原则，不公开为例外的规定。例如，通 过司法公开提升司法公信力符合《欧洲人权公约》第 6 条规定的“公平审判之权利”和第 10 条规定 的“言论自由”的价值观念，〔 18 〕但由于涉及个人隐私，家事审判公开的程度需要得到限制。《欧洲人 权公约》第 6 条第 1 款规定，判决应当公开宣布，然而基于对民主社会中的道德、公共秩序、国家安全、 未成年人利益或者保护当事人个人隐私的考虑，或是法院认为在特定情况下公开审判将损害公平利 益，可以拒绝记者和公众参与旁听全部或部分审判。《韩国家事诉讼法》要求对家事非讼案件和调解 案件之外的家事诉讼案件进行公开审理，但是禁止媒体报道。澳大利亚对家事案件的审理同样以公 开为原则，但对婚姻案件的审理不公开进行，其他家事案件中若程序公开可能影响社会公共秩序则法 院有权不公开，同时当事人在部分案件中也有权申请不公开审理。  〔 19 〕
部分国家或地区甚至在家事司法领域以不公开为原则，从而更好地保护当事人及未成年人的隐 私，如波兰、我国台湾地区等。所谓不公开审理原则，即法院依照相关法律法规或正当理由，在诉讼活 动中不向当事人以外的社会公众公开审判过程，不允许当事人以外的其他人员旁听案件审理过程，不

〔 16 〕   参见陈爱武：《论家事审判机构之专门化—— 以家事法院(庭)为中心的比较分析》，载《法律科学(西北政法大学学报)》 2012 年第 1 期。
〔 17 〕   参见杜万华：《弘扬核心价值观促进家风家庭建设》，载《西南政法大学学报》2018 年第 1 期。
〔 18 〕   A v Ward[ 2010 ]EWHC 16(Fam) , [ 2010 ] 1 FLR 1497.
〔 19 〕   参见刘敏、陈爱武：《〈中华人民共和国家事诉讼法〉建议稿及立法理由书》，法律出版社 2018 年版，第 73 页。

101

齐凯悦  互联网时代家事裁判文书的公开及其限制

经公开开庭审理也能作出具有法律拘束力的判决结果。有学者认为我国的家事案件实行不公开审理 原则。〔 20 〕需要指出的是，根据我国现有规定来看，仅在离婚案件中当事人可以申请不公开审理，该规 则设置实则确立的是以公开为原则，不公开为例外的规则。正因如此，有学者认为该规定对家事司法 而言在覆盖广度上存在欠缺，并建议对所有家事案件均实行不公开审判，以加强对家庭关系和个人隐 私权的保护力度。  〔 21 〕
	(二)家事裁判文书公开践行了司法公开原则
家事审理不公开并不意味着家事裁判文书的不公开。相反，大量家事裁判文书的公开为家事案 件中司法公开原则的落实提供了有力保障。我国自 20 世纪 80 年代末期开始推进民事司法改革，司 法公开原则的落实是这一改革的核心内容之一，通过司法公开保障司法公正和司法公信力的维护具 有十分重要的意义。社会公众对法院的诉讼活动具有知情权，有权了解案件的开庭审理和生效的裁 判文书。同时，裁判文书的公开也有利于发挥司法公开的宣传教育功能，是社会公众知晓家事司法程 序的有效途径。因此，裁判文书的公开是司法公开的重要内容，该公开不仅意味着应当公开宣告，还 需允许社会公众查阅。为满足群众查阅生效裁判文书的需求，法院在互联网上主动公开裁判文书成 为有效途径。尤其在互联网迅速发展的当下，裁判文书网上公开具有信息传播速度较快、内容精确、 易被分享或存储等特点。因此，通过互联网公开裁判文书成为司法公开的重要途径之一，家事裁判文 书也不应例外。
相较于其他案件，家事案件中法官作出的判决往往影响更大，例如，当法官作出关于一位年轻女 性的子女的抚养权归属的判决时，这意味着该女性可能需要在未来的六七十年内承受该后果，儿童的 承受时间更长。因此，在该类案件中保持谨慎是必要的。尽管司法系统尽力避免司法不公，但人类的 司法不可能避免出错。由此，一方面坚定的律师和当事人是补救审判不力的重要因素，〔 22 〕另一方面 公众讨论和媒体监督同样具有重要作用。言论自由是民主的命脉，信息和思想的自由流通有利于纠 正司法过程中的失误。  〔 23 〕
同时，一方面，尽管部分家事案件不公开审理，但这不意味着相关裁判文书不在互联网上公布。 对家事案件而言，根据《民事诉讼法》及相关司法解释，除涉及个人隐私的家事案件裁判文书、离婚诉 讼或涉及未成年子女抚养、监护的裁判文书不上网公开之外，其他不涉及隐私的家事裁判文书均需上 网公开。因此，目前大量家事裁判文书在互联网上均有公开。另一方面，即使是不在互联网上公开的 裁判文书，也应公布案号、审理法院、裁判日期及不公开理由。从当前实践来看，大量的家事裁判文书 直接或经一定处理后在互联网上公布，这是司法公开原则在家事司法领域的体现。
家事裁判文书的公开也是诸多国家或地区增强家事司法透明度的有力措施。随着互联网的发展， 将裁判文书上网公开逐渐成为各国司法系统的普遍实践。美国、英国、澳大利亚、韩国、新加坡等国家 和地区的法院都有统一的裁判文书网站。各国普遍将涉及当事人隐私的裁判文书或部分内容作为禁 止或限制公开的情形，除少数地区外，均将家事裁判文书进行匿名化处理或删除个人信息后进行公
布。美国要求所有案件的电子卷宗均需对外公开，仅特定的刑事案件信息不得公开。联邦法院建立
	
〔 20 〕   参见王琦：《聚焦我国家事审判改革的几个面向》，载《政法论丛》2018 年第 1 期。
〔 21 〕   参见王德新：《家事审判改革的理念革新与路径调适》，载《当代法学》2018 年第 1 期。
〔 22 〕   Webster v Norfolk County Council and the Children(By Their Children’s Guardian)[ 2009 ] EWCA Civ 59, [ 2009 ] 1 FLR
1378.
〔 23 〕   Regina v Secretary of State for the Home Department Ex Parte Simms[ 2000 ] 2 AC 115, 126.

102



华东政法大学学报  2020 年第 1 期

了专门的法院电子档案公开系统，各州法院的裁判文书亦实现了上网公开。〔 24 〕但州法院的家事裁判 文书并非全部公布，以加利福尼亚州为例，该州法院网站不公布包括离婚、遗嘱在内的特定类型案件 的相关文件。
2014 年 1 月 16 日，英国前高等法院家事法庭庭长詹姆斯 • 孟比(James Munby)发布了公开家事 判决书的实践指引，旨在增加可公开的判决书数量。〔 25 〕公开的家事判决书可分为两类，一类是必须 公开的判决书，另一类是可以公开的判决书。当法官认为公开判决书符合公共利益，并且一方当事人 或媒体提出申请时，则应准许公开。若一方当事人或者经认证合格的媒体申请批准公开判决书时，如 果法官认为应允许公开，那么可以公开。法官在判断是否公开、公开时间等问题时需要全面考虑各种 情况，结合《欧洲人权公约》第 6 条“公平审判权”、第 8 条“隐私权”及第 10 条“言论自由”等规定， 并考虑判决书的公开对正在或将要进行的相关刑事审判的影响。〔 26 〕实践指引发布后，英国公布的家 事裁判文书大量增多。
作为民事诉讼的基本原则之一，司法公开在家事司法中同样构成基本原则，只是鉴于家事案件的 特殊性，司法公开原则在家事司法中存在例外情形。然而，家事裁判文书的公开也是贯彻司法公开原 则的体现，尤其是在互联网、新媒体时代，法院在互联网上主动公开家事裁判文书是保障公众知情权 的有效途径，也是司法公开的典型体现。
三、家事审判公开及其限制的正当性基础
裁判文书是法院审判活动的最终产品，是承载全部诉讼活动的重要载体。在当今互联网迅速发 展的时代，裁判文书网上公开成为增强家事司法透明度的重要途径。然而，家事裁判文书公开引发的 争议不断，家事司法透明度背后的公众知情权与个人隐私权之间的博弈未曾消减，两者之间的平衡实 际上决定了家事裁判文书网上公开的力度和限度。
	(一)增强家事司法透明度的隐忧：个人隐私权与未成年人未来发展之考量
目前，学界对家事裁判文书的公开存在一定担忧，这主要基于对当事人及未成年人隐私权和未来 发展的考虑。一方面，家事案件中当事人的个人隐私不涉及社会公共利益，应当属于受到保护的内容， 不应向社会公众公开。另一方面，从有利于未成年人未来发展的角度出发，部分家事裁判文书的公开 可能不利于未成年人的健康成长，无法为其营造良好的成长环境，不利于未成年人利益的维护。  〔 27 〕
因此，从国内外相关研究来看，反对增强家事审判透明度的观点主要在于对个人隐私权和未成年 人未来发展的担忧。纠纷的解决与儿童的情感及心理发展有密切联系，不公开具体细节以防儿童遭 受不可避免的伤害，符合公共利益的要求。在英国 Scott v Scott[ 1913 ]案中，法院判决书指出，法院 不仅处理司法问题，还需要实现当事人的利益。  〔 28 〕在 Re C (A Child)[ 2015 ]案中，英国大法官迈克法 雷恩(Lord Justice McFarlane)认为提升透明度的做法不应扩展至涉及儿童的案件中，并指出公开也会 对儿童的父母产生影响。尽管读者可能无法从匿名版本的信息中识别出当事人，但当事人却知悉自

〔 24 〕   参见高一飞、吕阳：《域外刑事裁判文书上网比较与启示》，载《四川理工学院学报(社会科学版)》2015 年第 6 期。
〔 25 〕   James Munby,“Transparency in the Family Courts: Publication of Judgments: Practice Guidance”44 Family Law 222 (2014) .    〔 26 〕   参见[英]詹姆斯 • 芒比：《英国家事法院公布裁判文书工作指南》，任荣庆译，载《法制日报》2016 年 11 月 30 日第 11 版。 〔 27 〕   参见刘敏、陈爱武：《〈中华人民共和国家事诉讼法〉建议稿及立法理由书》，法律出版社 2018 年版，第 78 页。
〔 28 〕   Scott v Scott[ 1913 ] AC 417.

103

齐凯悦  互联网时代家事裁判文书的公开及其限制
己的信息公布“在外面”。〔 29 〕
限制家事审判的公开力度，一方面在于保护当事人及未成年人的隐私权，另一方面在于担忧裁判 文书公开会影响未成年人未来发展。  2015 年 10 月，英国茱莉娅 • 布罗菲(Julia Brophy)等人对英国判 决书网上公开相关问题做出调研。调研结果显示，25% 的青少年认可案件判决结果，但很少有人愿意 将判决结果扩散至公开领域。一半以上的未成年人认为公布具体信息会使自己的身份被周围人知晓。 裁判文书公开的潜在风险和成本支出还有待研究，但这种风险和成本在很大程度上“隐藏”在未成年 人身上。〔 30 〕裁判文书公布的重大风险在于“拼图识别”(Jigsaw Identiﬁcation)，即尽管进行了匿名处理， 但可能还是可以通过将涉及家属或儿童的信息汇集在一起作出识别。〔 31 〕例如，家庭生活地区的细节、 法院的位置、出席审判的学校相关人员、儿童遭受的来自父母的伤害、儿童的健康问题或在学校及家 庭中的问题等信息也可能导致公众识别出未成年人的身份。  〔 32 〕
	(二)公众知情权和个人隐私权之平衡：比例原则衡量与健全制度运行
为促进司法活动透明化和实现司法公正，审判公开构成司法制度的基本原则，然而，当司法公开 与个人隐私权的保障存在冲突时，则需要进行价值选择与衡量。实际上，尽管存在对当事人及未成年 人的隐私权和未来发展的担忧，但在各国家事司法实践中，不断增强家事审判透明度是近年来一致的 发展方向。例如，虽然英国目前也存在一些对匿名化操作的担忧，但实践中由于匿名化不足导致信息 被识别而引发的问题或纠纷尚未呈现，〔 33 〕加强家事审判透明度仍是该国 2011 年以来家事审判改革 的重点。对增强家事审判透明度的担忧，实际上可以从具体制度构建和司法实践中找到一定的解决 方法。一方面，对家事审判公开程度与当事人及未成年人隐私权的衡量应根据具体案情判断，由法 官合理行使自由裁量权。另一方面，公开裁判文书对未成年人心理或未来发展的影响是制约家事裁 判文书公开的重要因素，对该问题的担忧一定程度上可以通过健全相关改革措施来避免，如增强裁 判文书公开的匿名化处理是解决该问题的重要途径。例如，新西兰法院网站更新法院审理的案件并 提供判决结果的 PDF 文件，家事判决书中明确标示公布的当事人姓名及具体信息已经进行了匿名化 处理。〔 34 〕俄罗斯在 2010 年起施行的《俄罗斯法院信息公开法》规定获取法院活动的信息不可侵犯 公民个人和家庭隐私权利，发布在互联网上的司法文件应删除民事案件中原告、被告人、证人等人员 名字的首字母及姓氏以外的个人信息，并以名字的首字母、假名或无法进行身份辨别的其他标记替 代。〔 35 〕实际上，匿名化处理是解决家事裁判文书网上公开过程中的隐私权保护问题的有效途径。
家事裁判文书的重要意义一定程度上也成为推动裁判文书公布的原因之一。裁判文书记录了法 官如何作出判决，如事实发现中的内容交代了案件的背景、诉讼程序的关键时间节点、当事人双方对


〔 29 〕   Re C (A Child)[ 2015 ]EWCA Civ 500.
〔 30 〕   Julia Brophy, Kate Perry, Eleanor Harrison,“A Review of Anonymised Judgments on Bailii: Children, Privacy and‘Jigsaw Identiﬁcation’”(2015) , pp.iii-iv.
〔 31 〕   Tom Wilson,“Greater Transparency in Children Proceedings: A Note of Caution”, http://www.familylawweek.co.uk/site. aspx?i=ed145745, accessed June 2, 2018.
〔 32 〕   Julia Brophy, Kate Perry, Alison Prescott, Christine Renouf,“Safeguarding, Privacy And Respect For Children And Young People &The Next Steps In Media Access To Family Courts”(2014) , p.29 .
〔 33 〕   The Transparency Project,“Publication ofFamily CourtJudgments: A Guidance Note for Families&Professionals”(2017) , pp. 14, 17.
〔 34 〕   Armstrong v.Armstrong[ 2017 ]NZFC 7098.
〔35〕   参见《俄罗斯法院信息公开法》，高一飞译，来源： http://www.aisixiang.com/data/83475.html，2018 年 9 月 8 日访问。

104



华东政法大学学报  2020 年第 1 期

指控的回应、适用法律或相关判例、证人可信度及证据等。判决书可以表达两方面内容：一方面说明 法院已经审理和考虑了所有的证据并公正地适用了法律；另一方面展现事实发现和判决作出的过程。 因此，判决书是一份档案，也可以受到当事人的监督，并为上级法院对案件的审理提供证据。近年来， 英国部分法官还将判决书作为儿童的档案，从而使得儿童在未来某日可以看到影响其福祉和未来发 展的判决作出的原因和过程。  〔 36 〕
透明度增强与否的争议，反映的是公众知情权和个人隐私权之间的博弈。随着互联网、新媒体时 代的发展，加强家事司法透明度势在必行，但个人信息的保护亟须重视，如何在保障公民知情权和个 人隐私权之间取得平衡，比例原则一定程度上可以适用。比例原则强调所要达成的利益或社会公益 与公民权利所受损害之间成比例。在裁判文书网上公开中，对保障公众知情权的公共利益与公开可 能造成的个人隐私权的损害两者之间进行利益衡量，可以发现一方面如果公共利益超过个人利益，则 此时公共利益优先；另一方面，将个人利益损害降到最低程度能够与公共利益维护之间形成平衡。〔 37 〕 也即，在家事裁判文书网上公开的利益平衡中，比例原则要求最大限度地保护当事人和未成年人的个 人信息和隐私权，使得个人权利受到最低程度的损害。
运用比例原则进行判断，实则需要公众知情权和个人隐私权之间的关系在具体案件中做出衡量。 例如， X v X [ 2016 ]案是英国涉及富有名人的离婚案件，该案中关于财产的处理会影响到男方与新合 伙人的利益关系，但媒体对该案非常关注，拍摄到当事人双方进出高等法院并报道了当事人、律师及 法官的姓名。主审法官戴维 • 博迪(David Bodey)公布的判决书以“X v X ”的方式匿名，并修改了当 事人及其子女的个人信息。随后，媒体向法院确认在知晓当事人信息的情况下是否可以报道该案件。 一家全国性报纸、记者协会持支持态度，男方反对，女方保持中立。戴维 • 博迪法官指出，这涉及如何 衡量个人隐私权和言论自由两者的关系，法院需要根据案件具体情况在这两个相互竞争的权利中进 行权衡。考虑到该案所包含的信息的性质、之前该案信息公开程度较低以及媒体介入对当事人及其 子女的影响等具体情况，法官支持了男方提出的匿名申请。  〔 38 〕
根据比例原则要求，就个人隐私权与公众知情权的平衡来看，完善的匿名化处理程序及健全的裁 判文书公布制度很大程度上能够解决关于个人隐私权受损的担忧，从而形成公共利益与个人利益之 间的平衡。这也符合裁判文书网上公开的可分割性原则，即通过“区分切割”的方式将不应当或不适 宜公开的内容删除或进行匿名化处理。因此，两者并非完全对立的矛盾关系，实现两者平衡的关键问 题在于在保障司法公开的同时完善对个人信息的保护，从而取得两者和谐共生的发展，这显然需要健 全的裁判文书公开制度的合理规范与有效运行。
四、完善我国家事裁判文书网上公开的发展方向
尽管我国积极推进裁判文书网上公开并作出了明确规定，但家事裁判文书的网上公开存在诸多 问题。在进一步深化家事审判改革的过程中，为促进家事审判公开与个人隐私权保护之间的平衡，规

〔 36 〕   Julia Brophy, Kate Perry, Eleanor Harrison,“A Review of Anonymised Judgments on Bailii: Children, Privacy and‘Jigsaw Identiﬁcation’”(2015), p.vi.
〔 37 〕   参见陶婷：《民事裁判文书网上公开的边界问题探究——基于司法知情权与个人隐私权的冲突与平衡的考量》，载《西南政 法大学学报》2014 年第 6 期。
〔 38 〕   X v X [ 2016 ]EWHC 3512(Fam) .

105



齐凯悦  互联网时代家事裁判文书的公开及其限制

范家事裁判文书的公布范围、加强匿名化处理和个人信息保护、健全家事裁判文书网上公开的流程和 制约监督机制等应当成为我国家事裁判文书公开的发展方向。
	(一)缩小不公开的家事裁判文书范围
我国司法解释规定不公开离婚诉讼和涉及儿童抚养、监护的判决书的目的在于保护当事人及未 成年人的隐私权，但该规定实则有待商榷。正如前文所探讨，提升家事审判的透明度具有重要意义。 家事司法领域的不公开在互联网时代有待突破，该突破并非不保护当事人及未成年人的隐私权，而是 在保护个人隐私权的基础上推动家事司法公开的发展。裁判文书网上公开的制度化和规范化发展， 有助于监督司法权力的规范运行、保障公众知情权、便利当事人及律师进行诉讼活动、倒逼法官提升 职业素养和水平等。〔 39 〕鉴于该类案件的裁判文书同样可以发挥一般裁判文书公开的社会利益和价 值，故而修改司法解释中的规定不会造成对当事人隐私权的损害，反而有利于发挥裁判文书网上公开 的宣传教育等功能。更重要的是，尽管家事案件有诸多不同案由和类型，但其中离婚诉讼占绝大多数。 不公开离婚诉讼、儿童监护与抚养案件的裁判文书会导致家事裁判文书的公开数量过少，影响家事司 法领域审判公开的效果。在这类案件中，当事人隐私权保护的核心问题不在于公开与否，而在于网上 公开的匿名化处理和个人信息保护方面的规范与完善。实践中家事裁判文书的公开状况也说明了这 一点。目前离婚案件的裁判文书并未仅公布少量案件信息，而是在匿名化处理后全文公布，这才是 实践中的普遍做法，也是符合家事裁判文书公开范围的可行之举。正如有学者主张，“涉及个人隐私 的家事案件裁判文书不对社会公开。人民法院宣告涉及个人隐私的家事案件判决时，只宣告判决主 文”，〔 40 〕在维护个人隐私与家庭信息的前提下缩小不公开的家事裁判文书的范围，能够在更大程度上 实现公众知情权和个人隐私权之间的平衡。
	(二)探索匿名化处理和个人信息保护的有效途径
尽管我国积极推进裁判文书网上公开，司法解释已经对匿名化处理和个人信息保护的要求和具 体操作标准作出了明确规定，但实践中各地法院在公开过程中存在失误和问题，导致不符合司法解释 规定的情形频繁出现。因此，各地法院在网上公开家事裁判文书的过程中，应当加强对匿名化处理的 重视，不仅处理当事人姓名，而且应当修改或处理可能识别出当事人的具体信息，从而使得当事人及 未成年人不会因该公开被公众识别出来。
域外诸多国家和地区基本也是通过加强匿名化处理来保障家事裁判文书公开过程中的当事人隐 私权保护。韩国对裁判文书公布的匿名化处理作出了明确规定，当事人的姓名、住所地等需要进行非 实名化处理，身份证号、地址、电话号码、账号等均需删除。该匿名化处理程序具体分为两个阶段，第 一阶段利用自动的非实名化处理软件处理，第二阶段则在法院事务官的监督下由外部人力公司职员 进行人工验收工作，以免出现错误。〔 41 〕欧盟各国普遍将个人信息隐匿后公布裁判文书，或仅公布当 事人的姓氏，或以英文字母代替当事人姓名，或在保留姓名的情况下对住址、通讯方式等作技术化处 理。德国《法院组织法》规定婚姻等亲属法诉讼的审判不许公开，法院公开判例时不应包括当事人、 证人的姓名。  〔 42 〕


〔 39 〕   参见田禾：《裁判文书公开是司法改革重要成果》，载《人民法院报》2017 年 8 月 31 日第 2 版。
〔 40 〕   刘敏、陈爱武：《〈中华人民共和国家事诉讼法〉建议稿及立法理由书》，法律出版社 2018 年版，第 75 页。
〔 41 〕   参见杨建文：《韩国的文书公开制度》，载《人民法院报》2013 年 8 月 23 日第 8 版。
〔 42 〕   参见[德] F. 门策尔：《司法审判公开与德国当代判例数据库》，田建设整理，载《法律文献信息与研究》2009 年第 4 期。

106



华东政法大学学报  2020 年第 1 期

部分国家(地区)公布的家事裁判文书对当事人的姓名进行了处理，一般以姓氏或简称的形式匿名。新 加坡网上公布的家事裁判文书中涉及的当事人、儿童的姓名均以简称代替，如上诉人“TSG ”与被上 诉人“TSE ”，判决书正文中则以儿童“M ”“父亲”“母亲”作出指代。〔 43 〕澳大利亚通过 AustLII 网 站公布裁判文书，家事判决书中当事人以姓氏简称，如以 Atkinson 先生、Atkinson 夫人指代案件当事 人。〔 44 〕我国香港地区家事法院公开的案件被划分为婚姻诉讼、家事杂项诉讼及离婚共同申请三类， 当事人名称均以姓氏或英文简称指代，如呈请人“张”及答辩人“AAG”等。〔 45 〕
实践中当然也存在将个人信息隐匿但保留当事人姓名的情形。我国台湾地区自 2003 年起将上 网公开的裁判文书中当事人的身份证号、地址等信息进行隐匿，自 2007 年起将上网文书中当事人的 姓名匿名。  2010 年台湾地区的《法院组织法》第 83 条作出修正，规定判决书应公开当事人的姓名，但 不应公开当事人的身份证统一编号及其他可能足以识别该个人的资料。我国台湾地区“司法院”的 修正说明指出，隐匿当事人姓名的公开方式不利于媒体和一般民众的检索，当事人姓名在法院审判过 程中已经公开，之后再在判决书上网过程中公开并未过分侵害当事人的隐私权。  〔 46 〕
整体来看，在涉及个人隐私的案件中，很多国家的法院基本上是将经过匿名化处理的裁判文书上 网公开，并注重对个人信息和隐私的保护。除特定地区公布的判决书保留了当事人姓名，大部分国家 同样将当事人的姓名进行了匿名化处理。2018 年 5 月，最高人民法院发布了《关于全面提升裁判文 书质量切实防止低级错误反复发生的紧急通知》，针对一些法院个别上网裁判文书存在低级错误等问 题，指出应大力推广裁判文书智能纠错软件的安装和应用，按照智慧法院建设要求，充分发挥随案同 步生成电子卷宗、裁判文书智能辅助生成、文书智能纠错等软件的作用，有效辅助法官及时发现和纠 正文书低级错误。在互联网与人工智能迅速发展的今天，相关辅助软件的有效利用能够在匿名化处 理中发挥重要作用。
	(三)完善运行和监督机制
裁判文书网上公开并非是简单的一项制度或操作，而是具有较强的专业性的系统工程，需要一系 列配套制度措施和具有可操作性的运行和监督机制。有观点指出，为保障裁判文书网上公开的质量， 应当明确裁判文书负责制和上网公开之前的审查责任制，首先由承办案件的部门负责人审核，重大、 复杂、疑难或社会关注度较高的案件由主管副院长审核。〔 47 〕司法解释仅对匿名化处理的标准和要求 作出规定，具体的操作流程或运行机制有待不断探索。在员额制推行后，案件的匿名化处理和上传发 布的责任由法官负责，具体操作事宜可由法官助理负责；相关审查机构应当负责审核家事裁判文书的 形式错误和统计相关公开数据，并负责与上级法院相关机构对接相关技术问题。  〔 48 〕
司法解释第 16 条规定技术处理不当的裁判文书应及时撤回并在纠正后重新公布，然而并未规定 具体的撤回及纠正流程。目前公布的诸多裁判文书存在着技术处理不当的问题，各地法院在完善裁 判文书匿名化和个人信息保护处理机制的同时，还应完善撤回和纠正机制，将已公布的处理不当的裁 判文书撤回并在纠正后重新公布。同时，家事裁判文书公布之后的反馈与监督机制，也有待于裁判文

〔 43 〕   TSG & Anor v TSE & Anor[ 2017 ] SGHCF 21.
〔 44 〕   Atkinson & Atkinson[ 2017 ]FamCA 649(25 August 2017) .
〔 45 〕   FCMC 1289 / 2016;FCMC 4022 / 2016. 具体可见香港司法机构网站 www.judiciary.gov.hk。
〔 46 〕   参见龙飞编译：《台湾地区裁判文书上网情况》，载《法制资讯》2013 年第 5 期。
〔 47 〕   参见赵红星、李君剑：《裁判文书网上公开现状探析及公开方向论证》，载《河北法学》2015 年第 12 期。
〔 48 〕   参见马超、于晓虹、何海波：《大数据分析：中国司法裁判文书上网公开报告》，载《中国法律评论》2016 年第 4 期。

107



齐凯悦  互联网时代家事裁判文书的公开及其限制

书网上公开相关程序的不断完善。案件承办法官是裁判文书质量的第一责任人，其所在审判团队、所 在部门和分管领导也应承担管理责任。一经发现存在多处瑕疵和低级错误的文书，应及时采取有效 措施处理问责。同时，进一步健全完善长效机制，填补办案和管理漏洞，不断提升法官的裁判文书制 作和说理释法水平，在当前实践中仍有待完善。
	(四)构建家事审判公开的多元方式
除裁判文书网上公开之外，在新媒体时代，保障媒体及公众对家事司法进行有效监督具有重要意 义。公众往往对家事司法有一定兴趣，媒体也会报道能够吸引公众的家事案件，如“诗意判决书”的 走红。媒体对家事司法的合理报道能够在一定程度上增强公众对家事司法的理解和信任，并监督家 事司法之运作。需要注意的是，在互联网时代，互联网及各种新媒体、自媒体迅速发展，部分报道可能 存在夸张、失实或误导的成分，加强新闻媒体的行业自律和职业伦理对保障家事司法报道的准确性具 有重要意义。同时，法院应积极探索保障家事司法报道准确性的方式，加强对媒体报道司法的合作与 监督，保障家事司法报道和互联网上各项家事司法信息的准确性。
另外，在我国家事审判改革过程中，各项涉及家事司法的法院文化建设可在一定程度上成为增强 公众了解家事司法的途径之一，开放日等活动同样具有可行性。创新公开方式来推进公众对家事司 法的了解和提升家事司法公信力，也可以成为我国进一步深化家事审判改革的有利探索。
五、结语
如何在保障公众知情权与个人隐私权之间保持平衡，是家事裁判文书网上公开必然需要面对的 重要问题。增强家事审判透明度关系家事司法公信力和公众知情权，对个人隐私权的保护可以通过 匿名化处理和个人信息保护机制的完善来实现。英国自 2011 年以来的家事审判改革扩大家事裁判 文书网上公开的力度以提升家事司法透明度，但效果略显不足。2019 年 4 月，澳大利亚法律改革委 员会发布了家事法系统的审查报告，提出了提升家事司法透明度的改革建议。通过家事裁判文书网 上公开的方式提升家事司法透明度成为互联网时代各国家事司法系统发展的重要内容。尽管我国积 极推进裁判文书网上公开，但目前家事裁判文书网上公开在实践中尚存诸多问题。增强家事裁判文 书网上公开的匿名化技术处理和运行监督机制，完善家事审判公开的多元方式，在深化家事审判改革 中有待进一步推进。
(责任编辑：宫  雪)















108

甘肃社会科学  2016 年第 3 期






裁判文书司法公开中的个人信息 保护隐忧及排解
梁桂平
( 西南政法大学  经济法学院，重庆  401120; 重庆市九龙坡区人民法院，重庆  400039)


提    要 :  裁判文书的司法公开造成了当事人的个人信息权被侵扰的隐忧，现行法律却未规定相应的救济权。从性质上
看，裁判文书属公共产品，有关行政、刑事以及公益诉讼等的裁判文书涉及国家利益及公共利益因素较多，具有较强的公共性， 应当作为公共记录公开; 而民商事裁判文书更多解决私人间的利益纠纷，与公共利益联系较小，具有弱公共性，可以选择性公 开。裁判文书公开应考虑在何种范围内、以何种方式公开，是否隐去裁判文书所涉及的当事人的相关个人信息等。裁判文书公 开前，司法机关应进行详细的审查，利用技术手段对裁判文书中的个人信息进行处理，并赋予当事人异议权，是否采纳由司法机 关决定。裁判文书公开后，司法机关可通过评查监督进行自我纠正，亦可依据当事人的申请审查裁判文书公开是否存在瑕疵并 予以更正。


关 键 词 :  裁判文书; 司法公开; 个人信息保护
中图分类号 :  D916       文献标识码 :  A       文章编号 : DOI:10. 15891/j.cnki.cn62- 1093/c.2016.03.037
在我国的司法实践中，裁判文书的公开可分为两类 : 一是 个人公开，即个人为维护自己或他人的权益，对收集或掌握裁 判文书的公开 ; 二是官方公开，目前主要是司法机关从司法公
开的角度所进行的公开，法院对裁判文书的公开相对比较规 范，但也存在当事人(包含载于裁判文书的其他主体，以下同) 的个人信息权受到侵害的隐忧 。一份裁判文书中可能不会包 含当事人的隐私，但一定会包含有应当受到保护的当事人的 个人信息。[1] 在信息社会中，个人不仅仅是一种物理存在，更 体现为一种信息存在，个人之间通过各种信息符号进行相互 识别 。个人信息被不当收集、使用、买卖等脱离权利主体控制 的隐患日益凸显 。在推行裁判文书网上公开的背景下，尤其 是《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判文书的规 定》( 以下简称《规定》) 实施以来，裁判文书公开的广度和深 度，以及时空上的固定与持续性将这种隐忧放大化 。  当事人 的意志能否参与并影响裁判文书的司法公开? 司法机关应当 如何保障裁判文书公开中当事人的个人信息权? 当事人在裁 判文书司法公开之后其个人信息权受到侵害应当如何救济?
为了尝试回答这些问题，笔者从我国裁判文书公开的司法实 践出发，探究司法公开与当事人个人信息权保护之间的矛盾 张力，并试图从公开前及公开后两个层面排解裁判文书公开 中当事人个人信息保护之隐忧。
一、裁判文书司法公开隐忧 : 现行司法实践的梳理
裁判文书中包含有当事人、证人、鉴定人等主体的个人信 息 。在公开过程中，这部分主体的个人信息会或多或少地暴 露在社会大众面前，个人信息自决权必然会受到限制。


1003－3637 (2016) 03－0199－05
( 一) 当事人的个人信息权有被侵害之危险
裁判文书公开给当事人的个人信 息权造成了侵扰 。  虽 然，裁判文书被认为是公共物品，其体现的公共利益大于当事 人个人信息权体现的私人利益，当事人应当让渡自己的部分 权利以使公共利益得以实现 。  问题在于当事人对私权的让渡 以其生活得到安宁、社会评价不至于降低、人身及财产安全无 隐患为前提，超越此界限则无让渡之必要 。裁判文书私人公 开侵害他人的个人信息权应当承担相应的法律责任在司法实
践中已 经 得 到 确 定 。如河北省石家庄市 裕华区人民法院
(2014) 裕民一初字第 00079 号判决书认为: “被告在其官方网 站上公布的文书内容包含原告的电话、身份证号码、住址等个 人身份信息，上述信息属于原告的隐私，未经原告许可被告无 权予以公开，被告的行为侵犯了原告的隐私权，故依据《中华 人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条之规定，判决如下 : 一、被告立即停止侵权、删除其在网络上刊登的原告的个人信 息 ; 二、被告在本判决生效后十日内在其公司网站上公开对被 告赔礼道歉。”① 由此可见，私人公开文书属公民个人信息权保 护的范围且受《侵权责任法》规制 。司法机关公开含有当事人 个人信息的裁判文书，可能使当事人因个人信息被公开而私 人生活受到侵扰，在一些敏感性案件如离婚案件中当事人的 社会评价也有可能降低，在一些涉及大额财产的裁判文书被 公布之后，当事人的人身及财产甚至处于不安危险之中 。较 之于裁判文书的私人公开，裁判文书的司法公开产生的侵害
个人信息权的后果有过之而无不及。
(二) 当事人无事前异议权
199

法  学



当事人的个人意志在裁判文书司法公开中是否应予考虑
在已有的学术成果中有不同的观点 。一种观点认为，裁判文 书公开是公众对司法过程知情权的需求，不应当受到当事人 意志的影响。[2] 另一种观点认为，公开审判是当事人的一项权 利，其出发点与落脚点都应当以保障当事人的利益为依据，决 定是否公开裁判文书应当是当事人的一项权利 。[3]  《规定》第
五条规定: “人民法院应当在受理案件通知书、应诉通知书中 告知当事人在互联网公布裁判文书的范围，并通过政务网站、 电子触摸屏、诉讼指南等多种方式，向公众告知人民法院在互 联网公布裁判文书的相关规定。”可见最高人民法院采取的态 度是仅须告知当事人，无须考虑当事人的公布意愿，更没有给 予当事人不予公布裁判文书的异议权 。事实上，缺乏当事人 意志参与的裁判文书公开可能产生以下后果 : 一是当事人对 司法机关产生抵触心理 。受我国诉讼文化的影响，案件当事 人尤其是对于民事案件纠纷的当事人不太愿意将包含有自己 个人信息的裁判文书放置于公开平台上，以免给人留下争强 好胜的不好印 象，导致当事人在诉讼过程中产生抵触心理。 二是当事人无法表达自己的意见，虽然最高法院对裁判文书 网上公开进行了范围限制，但是部分裁判文书虽符合法院公 开文书的规定，其实际公开却会给当事人带来一定的侵扰和
危险。
(三) 当事人无事后救济权
从《公布裁判文书的规定》以及地方法院的规范要求来 看，当发现裁判文书公开不当时，法院内部可采取更改和撤回 等措施，并没有规定当事人如何寻求救济 。如此规定的原因 可能仍在于对裁判文书公共产品性质的认识，在公共利益面 前，当事人负有容忍其个人信息权被公开的义务 。一方面，当 事人没有申请停止侵权的权利 。   目前，在受到裁判文书中个 人信息公开对其造成侵扰时，因法院未设置申请的通道，当事 人无法向公开的法院提出删除其个人信息或者撤回裁判文书 的请求 。另一方面，当事人没有寻求行政救济或司法救济的 权利 。相比而言，政府信息公开对当事人的个人信息造成侵 害的，当事人有申请行政复议或行政诉讼的权利 ; 私人公开包 含当事人个人信息的裁判文书的，当事人有权提起侵权之诉 的权利 。而裁判文书司法公开本身即是一种司法行为，当事 人无法针对该行为提出行政或司法上的救济请求 。
二、裁判文书司法公开的依据与个人信息保护冲突
至于裁判文书是否具有可公开性似乎已经成为不言自明 的道理，但是其公开依据以及公开限度还应继续探讨 。裁判 文书公开及个人信息权价值的不同关注决定了两者在各自的 价值引导下行为，不可避免会产生冲突，致使某一方的某种权
利受到侵害。
( 一) 裁判文书公开依据
1．内在正当性
裁判文书公开与否归根结底在于其自身的性质，至于公 开内容的利弊衡量则需要通过技术手段或规范运作予以调 和 。裁判文书是记载法院审理和解决案件的程序、事实依据、 法律依据及确定和分配当事人实体权利和义务的集中反映和 书面记录 。裁判文书具有公共性与导向性 。一是公共性 。裁 判文书是国家权力之一的司法权运行的结果和体现，公权力 运作的产出当定性为公共产品 。经济学意义上公共产品具有
200


的非竞争性和非排他性，决定了裁判文书作为公共产品不仅 仅供当事人使用，更应以不特定多数人为服务对象，这一特性 为司法公开提供内在依据 。对裁判文书的公共性应当进行具 体分析 。公益诉讼的裁判文书以保护公共秩序为目的，关系 到公共利益，应当作为公共记录予以公开 。犯罪事实作为对
于他人合法权益和社会公共利益的侵害，其本身具有明显的
公共信息属性，[4] 故刑事裁判文书应当被公众所知悉 。  民事 案件当事人向司法机关提起诉讼，表明其愿意将其利益纠纷 纳入公共轨道予以判断，但民事裁判文书更多关涉的是当事 人的个人利益，较少涉及社会的公共利益，其公共性相对较 弱，在公开时应当进行区分 。二是导向性 。裁判文书的导向 性在于通过对相关行为模式的法律评价，向社会告知哪些行 为是法律所允许或不禁止，而哪些行为是法律所禁止 。对行 为模式的法律评价不仅分配了当事人的权利义务，同时为社 会公众提供行为规范的可预测性，引导其在法律规范之内行 为处事 。从这个意义上看，裁判文书确有公开之必要。
2．外部必要性
裁判文书公开与其司法机关及社会公众之需要密不可 分 。一是公民知情权之要求 。审判公开的目的之一在于揭开 司法机关的神秘面纱，满足公民对案件审理过程及结果的知 情权 。司法既然是一项公开的活动，就应当通过一定的平台 将其活动过程包括裁判文书予以公示和公开，当事人之外的 公民查看裁判文书可用于行为指导、纠纷处理指导、学术研究 等 。二是司法公正之要求 。裁判文书的公开为公众监督司法 提供了渠道，倒逼司法机关必须基于法律事实依据法律做出 判决，防止因审判恣意而产生的司法不公 。司法机关通过裁 判文书对当事人之间的利益进行分配，并追求裁判结果为社 会大众所接受 。审判人员负担文书公开之压力，在撰写裁判 文书时注重法理阐释，减少错漏等瑕疵，从整体上提高裁判文 书的质量，满足司法公正之需求 。三是司法公信之要求 。司 法权的运作应当以获得公众信任为其目标之一 。司法公信是 包含当事人在内的社会大众对司法裁判的感受、体验和认同 的复杂的心理过程，可以通过正当程序以及公之于众的司法 成果来构建与检验 。   目前司法公信力正在培育过程中，裁判
文书公开的正面影响无疑是司法公信力建立的一个渠道 。 (二) 个人信息权的价值追求
裁判文书的公共性要求所有的裁判文书均应当进行公 开 。尽管裁判文书公开是司法公开的要求之一，但“如果这一 制度毫无例外地得以实施，就可能使得被告人及其相关人员
的个人隐私在特定的范围内被最大限度地公开，从而构成对 个人隐私的巨大威胁和侵害”[5] 。个人信息的自决性及可识 别性决定了其与裁判文书的公开注定是相互矛盾的 。
1．自决性
个人信息权的范围不再局限于传统隐私 。个人信息是指 与特定个人相关联的、反映个体特征的具有可识别性的符号
系统，包括 个 人 身 份、工 作、家 庭、财 产、健康等各方面的信 息。[6] 伴随着消极防御性的传统隐私权向积极保护性的“资讯 自决权”② 的转变，个人信息权的权利范围也逐渐区别于隐私 权的范畴。③ 个人资讯的自决性决定了当事人对其姓名、性别、 民族、身份证号、住址、财产、健康状况等有权决定是否进行公
开、出卖、利用等 。一方面，个人信息的自决性要求司法机关






在公布裁判文书之前必须征询当事人的意思，在当事人允许 的范围内进行公开 。另一方面，裁判文书的公共性要求其必 须对社会公开，不论当事人对该公开持何种态度 。两种权利
的“交界地带”则往往是价值判断最为困难之处，因为两种权 利的行使均有正当性和合理性，并非一方明显优于另一方。[7]
2．可识别性
大多数个人信息都可以直接表明个人身份，譬如个人的 姓名、肖像、性别、民族等 。某些个人信息虽然不能直接地表 明个人身份，但可以与其他信息相结合后确定主体的身份，也
属于指向某一特定主体的信息，如手机号码、家庭住址、门牌 号码、通信地址等。[8] 处于强势地位的公权在面对私权时理应 更为克制和理性，在公开的裁判文书中，应当对当事人的可识 别性信息进行技术处理 。事实上，最高人民法院在裁判文书 的公开中已经注意到了对个人信息权的保护，如《规定》第七 条规定: “人民法院在互联网公布裁判文书时，应当删除下列 信息 : ( 一) 自然人的家庭住址、通讯方式、身份证号码、银行账 号、健康状况等个人信息 ; ( 二) 未成年人的相关信息; (三) 法 人以及其他组织的银行账号; (四) 商业秘密 ; ( 五) 其他不宜公 开的内容。”值得注意的是，除了法定应当删除内容，还应以可
识别性为依据删除当事人的其他个人信息 。  同时，对当事人 可识别性信息进行技术处理应当兼顾文书可读性，以利于社 会大众客观评价裁判文书。
三、裁判文书司法公开的域外考察与启示
( 一) 公开范围的考察
对于裁判应否公开以及公开的范围与程度，不同的国家 持不同的态度 。英国实行有限公开制度，其《民事诉讼规则》 就不同的文书作了不同的规定，并未赋予公众享有全面而无
条件的司法文书取得权 。公众基于司法公开原则可以自由获 取部分文书(如案件陈述、判决等) ，必须经法院许可方能获得 另一些文书(如调解协议等) 。[9] 美国明确了信息公开的范围 即信息的技术处理手段 。美国《电子政务法》要求不得公开涉 及国家秘密、国家安全和当事人隐私的信息 。联邦最高法院 和各州最高法院制定了专门条例，要求隐去电子文档中涉及 个人身份识别信息，如对社会保障号码、生日、未成年人的全 名、银行账户号码等可以保密遮掩。[10] 荷兰在信息公开上适用 了比例原则，其《政府信息法》第 10 条第 2 款规定: “如果信息 的重要性小于个人隐私的尊重，不得公布、泄露个人信息。”[11]
从上述几个国家的相关规定及要求看出，当事人的个人 信息权是裁判文书公开的限制因素 。文书公开应当充分尊重 当事人的个人信息权，并在利益衡量的基础上，比较公共利益 与个人信息权的重要程度，作为确定文书应否公开以及公开
的范围与程度的考虑因素。
(二) 公开渠道的考察
域外国家和地区法院裁判文书公开平台不尽相同 。有的 在司法机关官方网站发布，如韩国通过大法院及法院图书馆 主页“综合法律信息系统”公开裁判文书，供公众点击查阅 ; 我 国台湾地区通过“司法院”全球资讯网公开法院裁判文书 ; 香 港特区法院通过司法机构网公开裁判文书 ; 澳门特区法院通 过澳门法院的网站公开各级法院的裁判 文书 。有的由政府网 站和民间组织运营的网站收集公布，如美国除了在其最高法 院官方网站和各联邦法院网站上公布裁判文书外，还将裁判


甘肃社会科学  2016 年第 3 期
文书上传到美国政府的信息系统中，供公众免费查阅。[7]
目前，我国在中国裁判文书网统一公布各级人民法院的 裁判文书 。统一公布平台避免了当事人个人信息大范围的曝
光，也有利于事后监督与指导。
(三 ) 权利救济考察
对裁判文书公开侵害了当事人的个人信息权应当如何救 济的问题上，域外国家较少规定。《俄罗斯法院信息公开法》 第 24 条规定: “按照俄罗斯联邦法律规定的程序，可以对侵犯 获取法院活动信息权利的公职人员做出的决定或作为 ( 不作 为) 行为提出上诉。”对于权利如何救济，难以复制较好的域外 经验，须在我国的法律框架之内探索构建。
四、裁判文书司法公开中的个人信息权保护及救济
对裁判文书中的当事人个人信息应当尊重和保护，而不 应因为裁判文书的公共产品性质及其所代表的公共利益而置 当事人的个人信息权于不顾 。至少应当考虑在何种范围内公 开，以何种方式公开，是否隐去裁判文书所涉及的当事人或第 三人的相关个人信息等，以保障裁判文书所涉及的当事人的
个人信息权益。
( 一) 保护原则
1．利益衡量原则
裁判文书公开涉及社会公共利益与当事人的个人利益 。 社会公共利益主要体现在满足社会公众知情权以及提升司法 公信力等方面上 。当事人的个人利益主要表现在当事人对裁 判文书中涉及的当事人的个人信息控制权 。利益衡量则是对 裁判文书公开的社会公共利益及当事人的个人信息权益进行 充分的衡量，如果裁判文书公开并不会给当事人造成困扰和 经济损失，则可予以直接公开 ; 如果裁判文书中涉及商业秘 密、个人隐私或者属于未成年人违法犯罪等信息，则不公开为 宜; 如果对裁判文书中的个人可识别性的信息予以模糊或者 删除后并不会影响当事人对其个人信息权的控制，则可进行 相关的技术操作之后予以公开 。  需要指出的是，司法公开应 当注意到案件的类型特殊性。“罪犯必需有的重要生存机会，
与恢复他的社会地位带来的好处，原则上必须较讨论罪行所
涉及的利益优先。”[12] 刑事审判固然涉及国家利益，但是在具 体的刑事案件中应当考虑到刑事被告人重新融入社会的可能 性，避免对轻罪偶犯、未成年人被告的个人信息公开而成为阻 碍其重返社会的障碍 。普通的民事案件由于其实质涉及的是 私人利益，对公共利益的影响，则公开裁判文书时应当考虑当 事人的异议权。
2．比例原则
比例原则可分为适当性原则、必要性原则与均衡性原则 三个子原则。[13] 第一，适当性原则要求公开裁判文书应考虑具
体当事人的情况以及司法机关现有的技术手段能力，公开文 书的范围、方式应当适当 。如司法实践中司法机关应当隐去 不适合公开的信息，避免将个人信息的不当公开 。第二，最小 损害原则要求公开裁判文书涉及的当事人的个人信息必须限 定在司法公开所必要的范围之内，避免对当事人的个人信息 权造成过多损害 。司法机关在公开裁判文书之前应当了解当 事人的意愿，并预测公开可能会对当事人造成哪些损害，尽可 能选择对当事人个人信息权损害最小的公开方法 。第三，均 衡性原则要求裁判文书公开所增进的公共利益与其所造成当
201

法  学



事人的个人信息全的损害成比例。
(二) 事前保护
在裁判文书公开之前，通过程序过滤与实体审查，考虑一 般民事案件当事人的意愿，辅之以相关的信息技术措施，对裁 判文书的公开进行限制。
1．主体意愿限制 : 赋予当事人文书公开前的异议权
如前所述，一般民商事裁判文书公共性相对较弱，主要解 决私人纠纷，因而公开裁判文书应当考虑到当事人的意志。 但是在具体的实务操作中，如果每份裁判文书的公开均要获 得当事人双方的授权，一方面会加大法院的工作量，成为法院 不能负担之重 ; 另一方面败诉当事人基于自身处境也多半不 会授权法院将裁判文书进行公开 。基于此种考虑，笔者认为， 可以分两个步骤考虑一般民事裁判文书的公开程序 : 一是在 立案通知书和应诉通知书中设置统一格式告知当事人关于人 民法院在互联网公布裁判文书的相关规定，当事人如有正当 不公开事由，可于裁判文书生效之日前向作出裁判文书的法 院以书面形式提出并注明申请不公开裁判文书的理由 ; 二是 当事人如在规定的时间内书面提出申请不公开裁判文书，由 作出裁判文书的法院进行实质性审查，如果确有不予公开之 理由则不公开相应裁判文书，而如果当事人的申请理由不成 立，以书面方式告知当事人 。事实上，我国部分高级人民法院 在相关实施办法或细则中赋予了当事人异议申请权，如根据 《安徽省高级人民法院裁判文书网上公布试行办法》第五条规 定，当事人双方或一方申请不在网上公布的，不予公布生效裁 判文书。
2．范围程度限制 : 确定应当公开的裁判文书范围
首先，裁判文书公开应有统一的平台 。无论是公共性较弱 的一般民商事裁判文书，还是公共性较强的行政与刑事裁判文 书，应当由人民法院在审查并进行技术处理后统一公开，避免其 他部门公开或私人公开造成当事人个人信息的泄露 。   目前，我 国裁判文书的网上公开平台主要是中国裁判文书网，裁判文书 的个人信息处理主要由各级人民法院自行负责 。其次，应当确
定可以公开裁判文书的范围 。对于哪些裁判文书可以公布，哪 些裁判文书不能公布，《规定》第四条规定: “人民法院的生效裁 判文书应当在互联网公布，但有下列情形之一的除外 : ( 一) 涉 及国家秘密、个人隐私的; (二) 涉及未成年人违法犯罪的 ; (三) 以调解方式结案的; (四) 其他不宜在互联网公布的。”该规定粗 线条勾勒了目前裁判文书公开的例外情形。
3．技术措施限制 : 隐去裁判文书的可识别性个人信息
首先，充分识别裁判文书中的个人信息 。裁判文书的个 人信息包括姓名、性别、出生日期、民族、住址、联系方式等，部 分裁判文书还可能包括当事人的婚姻状况、子女情况、家庭纠 纷与名誉、身体健康状况、宗教信仰、国籍状况、社会保险号、 刑事犯罪历史、性取向等信息 。司法实践中，对于当事人的个 人信息的识别机处理的操作仍不细致，如笔者在中国裁判文 书上随机抽取了部分裁判文书，发现对一些离婚纠纷当事人 的姓名、出生年月日、住址、子女姓名等未进行任何处理。④ 对 于当事人个人信息的识别需要司法机关对裁判文书进行细致 的筛查，尤其是当事人的财产状况、婚姻状况以及证人、鉴定 人、未成年子女等主体的个人信息难以识别，更 应 当 引 起 重 视 。其次，对当事人个人信息的技术处理 。一般案件可以的
202


直接公布当事人的姓名，隐去当事人的其他信息 。特殊案件 可以隐去与当事人有关的任何可识别性信息 。实际上，我国 的一些法院也 规 定，裁判文书涉及当事人通讯地址、家 庭 情 况、身份证号码和企业代码的一律删除。[5]  《规定》第六条规 定: “人民法院在互联网公布裁判文书时，应当保留当事人的 姓名或者名称等真实信息，但必须采取符号替代方式对下列 当事人及诉讼参与人的姓名进行匿名处理 : ( 一) 婚姻家庭、继 承纠纷案件中的当事人及其法定代理人 ; ( 二) 刑事案件中被 害人及其法定代理人、证人、鉴定人 ; ( 三) 被判处三年有期徒 刑以下刑罚以及免予刑事处罚，且不属于累犯或者惯犯的被
告人。”再次，对裁判文书进行分割公开 。  除去裁判文书不适 宜公开的部分，仅公开能够公开的部分 。我国《政府信息公开 条例》第 22 条也规定: “申请公开的政府信息中含有不应当公 开的内容，但是能够作区分处理的，行政机关应当向申请人提 供可以公开的信息内容。”参照上述规定，我国在裁判文书公
开中也应当实行可分割操作。
(三) 权利救济
如何救济当事人受损害的个人信息权，是现行裁判文书 公开规定中缺失的一部分 。尤其是在公共利益合理性毋庸置 疑的前提下，如何对个人信息权进行救济更是一个难题 。我 们不应绝对以公共利益高于个人利益的价值标准来判断是否 应当公开裁判文书，而应考虑具体情形，寻找两者之间的利益 平衡点。
1．司法机关自我纠正
司法机关通过自身的监督与评查，发现裁判文书公开中 存在的问题，并通过更改、撤回等方式进行自我纠正，是目前 当事人个人信息权救济的主要方式 。司法机关不仅应当在裁 判文书公开前进行审查，由案件承办法官负责裁判文书的整 体质量，同样，裁判文书公开后，司法机关仍应当关注裁判文 书的公开效果，包括关注当事人的个人信息权是否受到侵害 。 一旦发现裁判文书公开存在瑕疵，公开了不应当公开的当事 人的信息，应当尽快进行纠正 。   由法院进行自我纠正的好处 在于司法机关通过内部沟通协调，通常能以较快的方式停止 对当事人的个人信息权的不当公开 。弊端是，一方面，面对浩 如烟海的裁判文书，司法机关想要逐一监督和评查是难以实 现的，其抽查的文书只能是沧海一粟 。另一方面，自我监督也 难以弥补司法公开的运行惯势，少了权利人参与的权利救济， 可能会使司法机关缺乏自我纠正的动力。
2．当事人申请停止公开
权利救济在本质上属于权利主体自我救济的自由 。[14]  目 前我国没有明确规定当事人认为公开的裁判文书侵犯了其个 人信息权，应通过何种渠道进行救济 。而是将当事人的个人 信息权视为公共利益下的必须容忍的牺牲 。事实上，公共利 益的追求亦应当关注个体权利的保障情况，在适当的范围内 且不会对个人造成很大的损害后果的前提下，个人可以有限 让渡其权利，而当个人的权利因之受到严重侵害时，应当享有 申请停止公开的权利 。对于当事人提出的申请，由作出裁判 文书的法院或上级法院予以实质审查，审查裁判文书的公开 是否存在瑕疵以及公开是否严重侵害了当事人的个人信息 权 。如果经审查发现上述情况确实存在，应当视情况对公开 的裁判文书进一步进行技术处理，或者撤回该裁判文书。




甘肃社会科学  2016 年第 3 期



3．当事人寻求司法救济
裁判文书公开确实对当事人的个人信息权造成严重损害 时，当事人是否需要司法救济以及如何进行司法救济是最重 要也是最难解的问题之一 。司法救济的现实性要求提交司法
解决的事项同时具备司法应当且可以提供救济的必要性和可
能性。[15] 如果从司法权运行逻辑来看，司法公开行为应当视为 审判行为的延续，而裁判文书错误公开应当是一种瑕疵审判 行为，显然，对审判行为进行司法救济在逻辑上是无法周延 的 。从另一角度看，既然私人公开裁判文书侵犯当事人的个 人信息权具有可诉性，那么相同的行为，对当事人的个人信息 权造成相同的侵害后果，理应相同的司法待遇 。至于如何进 行司法救济，笔者提供一个不太成熟的思路以供探讨 。首先， 确定适格的被告 。任何人不能对自己的行为进行审判，司法 机关显然不能成为适格的被告 。任何信息都有一定的载体与 平台，裁判文书亦通过一定的平台进行展示，如果通过该平台 公布的裁判文书侵害了当事人的个人信息，当事人不妨以该 平台为被告起诉，前提是该平台应当符合民事诉讼法上规定 的被告的基本条件 。其次，确定管辖的法院 。管辖的法院应 当依据我国《民诉法》以及相关的司法解释确定，值得注意的 是，作出裁判文书的法院因与诉讼有利害关系，应 当 排 除 管 辖 。再次，确定裁判文书的公开对当事人的个人信息权造成 了侵害 。当事人应当证明裁判文书公开的事实、其个人信息 权受到侵害且该侵害达到一定严重程度、裁判文书公开与侵 害结果有因果关系 。最后，确定责任承担的方式 。按照我国 《侵权责任法》的相关规定，考虑到裁判文书司法公开侵权的 特殊性，承担责任的主要方式为停止侵权、消除影响、恢复名 誉 。至于当事人确实因该公开产生了财产损失的，还可以请 求被告承担赔偿损失的责任。
结  语
综上，可以得出如下结论 : 第一，裁判文书是一种公共产 品，有关行政、刑事以及公益诉讼等的裁判文书涉及的国家利 益及公共利益因素较多，具有较强的公共性，而民商事案件从 本质上来说解决的是私人之间的利益纠纷，与公共利益联系 较小，因此具有弱公共性 。裁判文书的公共性要求其必须公 开，以促进司法公正和司法公信 。但裁判文书的公开可能对 当事人的个人信息权造成一定的侵扰，现行的法律并未给当 事人以事前异议权和事后救济权 。第二，保护裁判文书司法 公开中个人信息权可以从事前保护和事后救济入手 。裁判文 书公开前，司法机关应当进行详细的审查，明确裁判文书可公 开的范围，并对裁判文书中的个人信息进行技术处理 。更为 重要的是应当赋予当事人公开前的异议权，是否采纳该异议 由司法机关决定 。裁判文书公开后，则可以通过司法机关的 评查监督进行自我纠正，亦可依据当事人的申请审查裁判文 书公开是否存在瑕疵并予以更正 。在现行法律框架内，如果 能够确定适格的被告，当事人应当享有司法救济的权利 。可 以说，正确认识裁判文书的性质并给予当事人以多元的救济 途径，是切实保护裁判文书公开中个人信息权的关键所在 。
注  释 :
① 参见河北省 石 家 庄 市 裕 华 区 人 民 法 院 (2014 ) 裕 民 一 初 字 第
00079 号判决书。


② 无论是将“个人数据信息自决权”作为一项独立的全新的特别 人格权对待的德国，还是扩大隐私权保护领域的美国，都认识到了从 保护价值、功能、性质和内容上，个人数据信息的保护区别于传统的人 格权，在理论研究和立法实践中都具有独立意义 。参见贺栩栩．比较 法上的个人信息自决权 [J] ．比较法研究，2013 (2) :62．
③ 关于个人信息权与隐私权的界分学界有一定争议，目前的主流 观点是，二者都属人格权，在主体、客体以及侵害后果方面有一定的交 错与竞合，在法律属性上二者仍存在区别 。参见王利明．论个人信息 权的法律保护—— 以个人信息权和隐私权界分为中心 [J] ．现代法学， 2013 (4) :62－72; 王利明．论个人信息权在人格权法中的地位 [J] ．苏 州大学学报，2012 (6) :68 －75 ; 齐爱民，李仪．论利益平衡视野下的个 人信息权制度——在 人 格 利 益 与 信 息 自 由 之 间 [J] ．法 学 评 论，2011 (3) : 37－44 。
④ 详见中国裁判文书网登载的 (2015 ) 桐民初字第 266 号民事判 决书、(2015) 桐民一初字第 00669 号民事判决书及 (2015 ) 黄中法民一 终字第 00181 号民事判决书 。上述几份判决书的案由均为离婚纠纷。
婚姻生活涉及当事人敏感性的个人信息，有些还包括未成年子女的个 人信息，在进行公布时应当更加关注当事人的个人信息是否被恰当的 处理。
参考文献 :
[1] 范旭东，陈立伟．对我国裁判文书公示的理性思考 [J] ．法治研 究，2007 (8) : 13．
[2] 李友根．裁判文书公开与当事人隐私权保护 [J] ．法学，2010 (5) : 126 －134．
[3] 黄忠．隐私权视野下网上公开裁判文书之限 [J] ．北方法学， 2012 (6) : 87－94．
[4] 于志刚．中国犯罪记录制度的体系化构建——— 当前司法改 革中裁判文书网络公开的忧思 [J] ．现代法学，2014 (5) : 174．
[5] 张军．宪法隐私权研究 [M] ．北 京 : 中国社会科学出版社，
2007．221．
[6] 王利明．论个人信息权的法律保护—— 以个人信息权和隐私 权界分为中心 [J] ．现代法学，2013 (4) :64．
[7] 韩朝炜，朱瑞．裁判文书上网与当事人隐私权保护的冲突与平 衡 [J] ．法律适用，2012 (4) :95．
[8] 王利明．论个人信息权在人格权法中的地位 [J] ．苏州大学学 报，2012 (6) :70．
[9] 王涛．英国普通法中的司法公开制度 [J] ．法律适用，2015 ( 1 ) :
112 －113．
[10] 龙飞．域外法院裁判文书上网比较研究 [J] ．人民司法 : 应用， 2014 ( 17) :6．
[11] 童映光．裁判文书公开与隐私权保护的冲突平衡 [N] ．人民 法院报，2012－06－27 (8) ．
[12] 香港法律改革委员会．侵犯私隐的民事责任 [R] ．2004 :204．
[13] 刘权．目 的正当性与比例原则的重构 [J] ．中 国 法 学，2014 (4) : 134．
[14] 贺海仁．从私力救济到公力救济——权利救济的现代性话语 [J] ．法商研究，2004 ( 1) : 33．
[15] 傅郁林．多层次民事司法救济体系探索 [J] ．当代法学，2013 (2) : 109．
作者简介 : 梁桂平(1981—) ，女，河南南阳人，西南政法大 学经济法学院 2012 级博士生，重庆市九龙坡区人民法院审判 员，主要从事经济法及劳动法研究。
责任编辑 : 文德 ; 校对 : 宁远
203




社会科学家   2022 年第 05 期



2022 年 5 月
	(第 5 期，总第 301 期)


社会科学家
SOCIAL  SCIENTIST


May.，2022           	(No.5,General No.301)

【法学与法制建设】

裁判文书网上公开制度：问题、理论与完善

相庆梅1 ，梁喆旎2
	(1.北方工业大学   文法学院 ，北京   100144；2.北京开放大学   管理学院 ，北京   100081)


摘   要：裁判文书网上公开制度已进入全面推进阶段。通过分析和实践考察裁判文书网上公开制度的价 值功能，文章发现该制度主要面临着文书公开不及时、当事人隐私权保护不足、文书质量不高以及裁判文书获 取不便利等问题。文章指出应依据个人信息保护法规定，扩大隐名范围、提高法官的裁判文书说理能力，改进 裁判文书公布平台，建立互动窗 口，完善问责机制。
关键词：裁判文书公开；裁判说理；及时性原则；个人信息保护；价值功能
中图分类号：D926.13             文献标识码：A              文章编号：1002－3240(2022)05－0132－07


2010 年最高人民法院印发了《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》(以下简称《规定》)，明确了 “人民法院在互联网公布裁判文书，应当遵循依法、及时、规范的原则”，同时，对裁判文书的公开范围、技术 处理要求、裁判文书公开审核程序以及其他相关事项进行了明确。《规定》对法院在互联网公布裁判文书进 行了初步规范，意味着裁判文书互联网公开制度建设已经正式开始 。截止到 2021 年 6 月底，中国裁判文书 网公开了 120488875 篇裁判文书，访问总量达 64164002254 次 。中国裁判文书网的民事文书占了大多数，占 总文书数量的 62.32%；刑事文书占总文书数量的 7.74%；行政文书占总文书数量的 2.56%；赔偿文书占中文 书数量的 0.12%；执行文书占总文书数量的 26.69%；其他文书占比 0.57% 。可见，我国裁判文书网上公开制 度已经取得巨大成效。
一、裁判文书网上公开制度实施中的问题
	(一)即时性欠缺
及时性欠缺主要是指裁判文书未按规定时限上网公布，不能及时供公众查阅 。裁判文书上网公开的主 要目的就是便于当事人和社会大众及时了解法院对案件的裁判结果，  以便于实现其知情权和司法监督权， 提高司法公信力，因此，裁判文书上网的及时性至关重要 。根据《规定》第 7 条：“发生法律效力的裁判文书， 应当在裁判文书生效之日起七个工作日内在互联网公布 。依法提起抗诉或者上诉的一审判决书、裁定书，应 当在二审裁判生效后七个工作日内在互联网公布。”总体上，从随机考察的 13 个案件中，结合裁判日期和上 传时间分析，能够及时上传的案件不足 15%，这表明文书生效后 7 日内上传的规定并未得到严格执行 。另 外，在实践中还存在部分法官将案件集合起来，月底统一上传的情况；以及为了年度考核需要，在年底集中 上传文书的情形 。裁判文书上网所用的时间周期较长，更新频率较低的现实，往往导致社会公众无法在第一
收稿日期：2022－02－06
基金项目：教育部人文社科项目课题：互联网环境下的司法公开制度研究(项目编号：18YJA820022)
作者简介：相庆梅(1974-)，女，法学博士，北方工业大学文法学院教授，主要研究方向为民事诉讼法；梁喆旋(1993-)，女， 法学博士，北京开放大学管理学院讲师，研究方向为民事诉讼法学。
132


时间查阅相关法律文书，大大降低了裁判文书网上公开制度功能的实现。
	(二)裁判文书获取不便利
中国裁判文书网已是“全球体量最大、最有影响力的裁判文书网”[1]，但是在这一网站上获取相关文书， 却多次出现网站需要较长时间等待的问题，尤其是在用关键词检索案例后，会出现前 10 页案例可以打开， 之后的会跳转至第一页，需要重新翻页检索的情况 。据统计，“在检索获取相关文书的过程中，从检索界面跳 转到结果界面一般需要花费 5 分钟以上的等待时间；从结果界面到打开个案裁判文书通常也需要 2－3 分钟 的等待时间。”[2]而很多检索者也反映中国裁判文书网出现卡顿加载不出页面的情况。另外，“显示系统繁忙， 请您稍后再试”以及“网页打不开，网页能打开但没有搜索框的情况”等问题更是频频出现。
另外，目前的中国裁判文书提供检索功能，登录用户可以通过案件名称、关键词、案由、案号、法院名称、 审判人员姓名、当事人、律师、法律依据等信息进行检索，但是在实践中却出现输入相关信息无法检索案例 的情况 。笔者尝试用案号或者当事人姓名进行搜索，却发现同一案件出现用案号搜索不到，可以用当事人姓 名搜索到，或者用当事人姓名搜索不到，用案号搜索到的情况 。并且“不少高级检索事项或有缺陷或被虚置， 无法通过这些选项实现有效检索”。[2]
	(三)文书质量有待提高
裁判文书不仅仅能够体现一个法官的专业水平，还是直接呈现在公众眼前、记录审判全过程的载体，因 此文书的内容很重要，细微的错误都可能产生严重的后果，轻致颠倒个案清白，重致影响司法公信力 。然而， 最高院并未制定统一校对裁判文书的相关规定 。对此，部分法院纷纷自行建立专门校对裁判文书内容的机 构，在裁判文书制作完成后，需经人工校对、审核一遍 。但是这种传统的裁判文书校对工作由人工逐字检查， 工作量大、效率低下 。且调查显示，人工校对未能有效提升上网文书的准确率，常见的低级错误仍存在，比如 案号、法院名称、案件判决时间等，这些错误会直接影响公众在网站搜索案件信息 。  目前，一些法院开始尝试 通过电脑软件校对文书 。  比如北京法意科技有限公司开发了“人民法院司法文书纠错系统”，该系统能够对 文书中的潜在错误进行自动纠正，如错别字、病句等，也能够核对文书中的当事人姓名前后是否一致、刑期、 上诉权利及期限等，有效地提高裁判文书的质量 。然而，因为没有统一的校对文书的具体规定，各地法院的 不同校对方式导致文书质量差异明显。
除了上述形式上的瑕疲和不足，裁判文书内容方面的质量也有待改善，判决书相较于其他文书类型，对 法官具有更高的要求，但是从考察结果来看，目前我国裁判文书尤其是判决书存在着说理逻辑性不强、说理 较为简单的问题，例如张某 1 与张某 2 追偿权纠纷一审民事判决书①，在判决中在写明原告诉讼请求之后，直 接套路式阐述本院认定事实“以上事实有借款合同、借据、还款保证书、收条等证据予以证实”，而没有充分 说明事实认定理由，在阐述法院认定部分也仅用一句话“原告作为担保人在承担担保责任后享有向被告追 偿的权利。故原告的合理诉讼请求,本院予以支持”对判决理由进行了说明，并没有明确说明为何相关证据可 以认定事实，以及如果根据法律和事实能够推论出判决理由和认定结果。
	(四)个人信息保护不到位
根据《规定》第 3 条和第 4 条的规定，我国裁判文书网上公开遵循的是以公开为原则，以不公开为例外。 这体现了我国裁判文书网上公开中对个人信息保护较为关注和重视 。但是在此之外，也存在很多违反上述 规定，对个人信息权益造成损害的裁判文书。
例如南通市崇川区人民检察院诉被告人杨某某交通肇事罪一审刑事判决书 ② 中出现“证人张金萍、陆 某、张某等人的证言”，就对证人姓名没有完全做技术处理；崔喜清、范思哲走私、贩卖、运输、制造毒品、过失 致人死亡二审刑事裁定书③ 中出现“范思哲持有的手机号 17136910111 自 2019 年 7 月 23 日至 7 月 31 日期 间的通话基站多次显示在景洪市、勐海县、澜沧县、孟连县那阳、澜沧南鹏、孟连勐阿等地”，是对手机号码信 息没有进行技术处理 。除此之外，还存在应当隐名的文书未经处理直接上传网络的情况，譬如段丽娟、李首
阳离婚纠纷一审民事判决书④ 中，文书标题与正文中均使用当事人真实姓名，未经过隐名处理 。而赵某 1 与
①(2021)鲁 1621 民初 2318 号。
②(2021)苏 0602 刑初 139 号。
③(2020)云刑终 1195 号。
④(2022)晋 0824 民初 45 号。

133

赵某 2 合同纠纷二审民事判决书①，其中涉及大量当事人的个人隐私信息，包括残疾情况、精神状况等等，此 时裁判文书的公开对个人信息的保护是极为不利的。
另外，需要指出的是，即使法院能够对案件涉及的个人姓名信息进行技术处理，在当前大数据环境下， 依然可以通过其他信息索引，进而获取案件当事人的相关信息 。例如在一起抢劫案件中，公开判决书隐去了 被害人姓名，但其中记载了被害人施某是该省交通厅厅长，新闻记者结合这些额外的信息完成了被抢劫家 庭的身份信息识别 。[3]总之，裁判文书网上公开中的个人信息保护已经成为亟待慎重面对的问题 。尤其随着 《个人信息保护法》的实施，如何处理裁判文书网上公开中的个人信息保护就显得更为急切。
	(五)文书公开方式较为单一
目前，中国裁判文书网站仅提供单一 的裁判文书查阅，此外，则既没有交流反馈平台，也没有提供案件 的重点、难点解析，公众欲了解某一案件基本信息，需要花费大量的时间和精力 。尤其对于复杂疑难案件，了 解冗长的案情和裁判文书的法官说理对普通公众更是有一定难度 。因此裁判文书网上公开之后，其并未在 普通社会公众中带来很大关注度，从而也导致我国裁判文书网上公开的制度功能难以达到预期效果 。文章 认为，造成这一问题的主要原因在于由于目前裁判文书网公开的文书种类比较单一，其内容仅限于裁判文 书和调解书，并没有类似于案情摘要等其他内容公布，这必然在一定程度上会影响社会大众对裁判文书网 利用和关注的热情以及积极性。
	(六)问题文书的救济机制不明确
裁判文书上网公布后，对裁判文书存在的问题如何进行补救，尚存在诸多缺陷和不足 。现有《规定》第16 条规定，互联网公布的裁判文书与裁判文书原本不一致或者技术处理不当的，应当及时撤回并在纠正后重 新公布 。同时规定，在互联网公布的裁判文书，经审查存在本规定第四条列明情形的，应当及时撤回 。但是， 对于问题文书，应通过何种程序撤回，当事人或其他利害关系人是否可以提出救济仍然缺乏明确规定 。另 外，由于裁判文书上网公布，必然会受到社会公众的评头论足，甚至某些文书会受到广泛关注，而这种关注 也会在一定程度上影响法官对争议文书是否应当撤回的判断，因此，如何制约文书撤回中的法官自由裁量 权也是一个需要考虑的问题 。就目前的形势来看，各地法院似乎还欠缺这方面的准备。
二、裁判文书网上公开制度完善的考量因素
	(一)能否更好实现制度目的
在我国，学界对于裁判文书网上公开的目的一直存在争议：有学者认为，裁判文书网上公开制度是为了 制约审判权，通过赋予公众司法知情权、监督权，实现司法的公开与透明，提高司法公信力；[4]还有学者认为， 裁判文书上网更重要的目的是服务于全国范围内法律统一适用的目标，建立案件指导制度，解决司法实践 中“同案不同判”现象，应当只筛选出具有普遍指导意义的案件上传网络，裁判文书全部公开上网反而会浪 费有限的司法资源。
通过回顾最高人民法院关于裁判文书网络公开的相关规定，可以清楚地看出我国裁判文书网上公开制 度的功能在于对公民知情权和监督权的保障。2010 年出台的最高人民法院《规定》强调了该制度的目的是贯 彻落实审判公开原则 。但同时提出最高人民法院和各高级人民法院具有法律适用指导意义的生效裁判文书 “应当”在互联网公布，其他法院“可以”在互联网公布生效裁判文书 。可以看出，当时裁判文书网络公开的制 度目的并不明晰，即究竟是为了落实审判公开，还是为了实现指导案例网络公开并不十分明确 。2013 年，最 高院进一步在《规定》中明确了审判公开原则，不再区分“可以”公布与“应当”公布 。到 2016 年，《规定》中最 终确立“依法、全面、及时、规范”公开原则，此时，由此也可见，最高法院是将裁判文书网上公开制度视为司 法公开的助推器，[5]并希望借由裁判文书公开最终实现司法透明和司法监督。
综上所述，在互联网时代，我国司法公开的目的并未有所改变 。即裁判文书网上公开制度是为裁判文书 能够在更大限度内公开，实现各界对于法院司法权的监督，满足公众的司法知情权 。正如有学者指出的那
①(2021)苏 0602 刑初 139 号。

134

样，在互联网环境下，审判权行使的本质没有变化，则裁判文书的公开就不应受到影响，网上公开方式的价 值取向自然也不能曲解 。[6]
	(二)是否符合个人信息保护相关法律规定
裁判文书网上公开制度的出现，使得司法信息迅速传播，但同时也产生当事人信息公开化，个人纠纷社 会化，隐私信息商业化等风险，当事人的生理信息、心理信息和社会关系信息都可能被裁判文书记载并公 开，其个人信息权益面临被侵害的风险。尽管 2016 年《规定》对于裁判文书网上公开制度中涉及当事人个人 信息保护的部分作了明确规定，也明确了当事人的姓名及个人信息的判断取舍及处理办法 。然而，在以最大 限度公开为宗旨的影响下，满足司法知情权与保护个人信息的天平渐渐失衡。裁判文书在网上公开过程中， 呈现出个人信息过度披露的现象 。而随着个人信息保护法的出台，个人信息处理的规则更加严苛，现有的裁 判文书网上公开制度究竟应如何对此进行回应就成为急需解决的问题。
根据《个人信息保护法》第 28 条规定，敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格 尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金 融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信息 。可见，个人信息保护法是对敏感信息界 定概念后，又通过列举加兜底的方式明确了敏感信息的范围。但现有《规定》是在第 10 条明确规定了应当删 除的个人信息，从内容上看，其明确列举应予删除的信息多为敏感信息，但难免挂一漏万 。例如，《规定》并未 将宗教信仰、行程轨迹、特定身份、生物识别等个人信息明确为删除范围 。另外，在未成年人个人信息方面， 个人信息保护法将未成年人个人信息确定为敏感信息，但《规定》仅仅指出未成年人的姓名应进行隐名处 理，其与个人信息保护法的差别非常大。对于敏感信息的处理，个人信息保护法规定敏感信息需要取得信息 主体单独同意才可公开，而由于当事人一般不会同意公开其敏感信息，这也意味着网络司法公开中敏感信 息依法都不能进行公开。
另外，对于个人信息处理的原则，《个人信息保护法》明确规定了合法、正当、必要原则，所谓合法原则属 于形式合法性，主要是指个人信息处理应符合法律的明确规定。包括公开主体应合法、符合相关法律规定的 告知同意程序、符合存储期限要求等 。所谓正当原则实质强调的是目的合理、正当，即处理个人信息的目的 应合理。所谓必要原则，属于确定个人信息处理边界的实质原则。有学者认为，必要原则包含两个方面，一是 数据应以最小化利用为原则，二是处理方式应是影响最低 。[7]在文章看来，最小化利用强调的是处理个人信 息范围应做到公布范围最小，公布内容最少，只要能够实现公共利益即可；而影响最低则强调的是在处理个 人信息时应当尽量采取“去标识化”或匿名等方式，以切实实现对相关人员损害最小化 。为此，现有裁判文书 网上公开制度有关公开范围和公开内容的规定是否符合该原则都需要重新加以审视和研究。
三、完善裁判文书网上公开制度的具体建议
由上述可见，通过裁判文书网上公开更好地实现公民知情权、实现司法监督是其主要制度目的，而在实 现这一目的的过程中，需要妥善处理好其中个人信息权益保护的问题，与《个人信息保护法》保持一致 。为 此，保障文书质量、及时公开文书、在公开过程中处理其与个人信息保护的关系都成为需要完善之重点。
	(一)加强文书上网的时效性
1.取消文书上网前提条件
我国文书上传及时性欠佳主要原因是我国公布上网的文书必须以生效为前提，特别是上诉、抗诉的案 件的一审文书要等二审裁判生效后方可公布，这严重阻碍了文书的及时公开。对此可以借鉴美国的制度。美 国作为判例法国家，非常注重裁判文书上传的及时性，因此他们并未规定公开具体时限，更不要求法院需待 裁判文书生效后方可上传网络系统，而是规定法院在判决后就可以将文书上网公开 。因此在实践中，美国法 院往往在判决当天就将文书上传网络，较好保障了民众对司法裁决的知情权 。可见，想要真正提高裁判文书 公开的及时性，可以考虑对《规定》第 7 条进行修改，取消对于裁判文书的公开条件，不必等到文书生效，即 法院一旦作出判决后，立刻将处理完毕后的文书上传 。而从司法监督的角度讲，这也更有利于实现对一审裁 判的监督。
135

2.建立文书及时公开抽查制度
上文已述，因法院的年底结案率考评制度，各地法院文书呈现年底扎堆公开的现象，且非常严重 。因此， 对于该制度需要做出调整 。首先，可以由上级法院或最高院每个月随机对地方法院本月份文书公开及时性 进行抽查，对于未及时公开文书的法院予以处分。其次，各个法院需认真记录本院承办案件的审结时间及公 开时间，年底对公开情况做出报告。
3.制定特殊案件公开时限延长机制
对于特殊案件而言，考虑到可能存在信息难以处理、争议较大的复杂案件，7 个工作日内无法完成技术 处理并上传网络的，可以由承办法官向院长申请延期上网 。院长接到申请后，结合案件详情，认为确有延期 上传必要的批准延期，并将相关情况向上级法院报备 。如果经审查确无延期必要的，不予批准。
	(二)加强对当事人个人信息的保护
1.进一步明确不宜在互联网公布的案件类型
在现有规定中，已经明确了不应予以网上公开的裁判文书的范围 。其内容主要包括涉及国家秘密、未成 年人犯罪、离婚诉讼或者涉及未成年子女抚养、监护，以及人民法院认为不宜在互联网公布的其他情形 。对 于最后一项，人民法院认为不宜在互联网公布的其他情形是作为兜底条款存在。但该条在具体适用时，法官 自由裁量权过大 。因此，该类文书不能仅仅局限于名誉权、隐私权纠纷，应尽量扩大理解其范围，例如在身体 健康权纠纷、医疗侵权纠纷等案件中，健康状况信息与案件息息相关，不宜直接删除或隐去；但因其容易涉 及当事人隐私，应将该类案件理解为《规定》第 4 条第五项中不宜公开的案件范围 。总体上，对于虽然隐匿当 事人姓名信息，但如果结合案情依然能够具体识别到特定个人，且案情涉及隐私信息并难以与案件事实有 效切割的，应属于可以不予公开的文书范围之内。
2.精准化界定应删除的个人信息
现有规定第 10 条明确了应予删除的个人信息，其中第六项也有兜底条款的规定 。但根据个人信息保护 法的规定，将个人信息区分为敏感信息和非敏感个人信息，并规定了不同的处理原则 。因此，个人信息处理 应坚持必要性原则，且敏感信息的处理应取得信息主体的单独同意 。为此，法官在判断个人信息的取舍时， 应依据《个人信息保护法》，秉承最大限度保护当事人个人信息权益的观念，如不能取得当事人同意，应将敏 感个人信息全部删除 。例如，个人位置信息中的住宿信息及行踪轨迹信息，依法属于敏感信息，为保护当事 人的人身安全，显然不宜公开 。此外，个人教育工作信息中的职业、职位、工作单位、个人的婚史等信息等虽 不属于敏感信息，但该信息与姓名结合，可能识别和联系到个人身份；而如果不公开上述信息，并不会影响 司法监督功能的实现，那么依据必要性原则，也不宜公开。需要注意的是，与案件审判相关、可能影响司法权 威的个人信息，不宜删除 。比如职务犯罪案件中当事人的职务身份等信息就理应在文书中公开，否则可能会 影响文书对案件事实的记录，使公众怀疑案件判决的公正性。
3.扩大裁判文书中应隐名的裁判文书范围
就当事人的姓名而言，一般不认为是敏感信息 。但因为姓名所具有的强识别性特征，实践中，结合当事 人姓名、案件与审判法院，想要掌握当事人身份信息、隐私信息并非难事；且隐名不会影响裁判文书网上公 开制度目的的实现，也不会对社会公众监督司法权的行使造成任何实质性影响 。因此，根据个人信息保护法 的规定的个人信息处理的必要原则，应将当事人姓名隐匿作为基本原则予以确定。
事实上，现有制度没有选择全部隐名是基于以下考量，一是因为全部隐匿当事人姓名不便于法律学者 以及社会公众阅读文书，削弱了司法公开的效果；二是这样做不符合司法公开的价值取向 。通过在裁判文书 网上记录失信、违法人员的姓名，能够有效起到警示、惩罚作用，利于建设诚信法治环境 。从比较法的角度 看，很多国家并未对姓名信息予以删除，其中一个重要的理由是增加了民众检索案件、获取相应司法信息的 难度。不能否认，没有了当事人姓名，检索裁判文书、检索庭审公开案件都会难度很大。但基于裁判文书上网 的制度目的，结合《个人信息保护法》所明确的数据利用最小化、影响最低化原则，在网络司法公开中将个人 姓名加以屏蔽是较为妥当的选择 。首先，知情权的重点是监督公权力，而非对个人私人事务的刺探；而即使 私人事务进入了司法视野，考虑到网络公开对当事人的各种影响，也不宜通过全网司法公开的方式进行处 理 。同时，屏蔽姓名等个人信息并不会影响保障知情权，提高司法公信力这一公共利益目的的实现 。网络司
136

法公开的目的是保障知情权，提高司法公信力，其着眼点在于通过让公众对司法权的行使和运行进行监督， 从而提高司法公信力，但显然，诉讼过程中个人姓名的公开与否并不会影响这一目的的实现 。换言之，公民 知情权的重点并非对当事人姓名个人信息的知情，而是对于司法权运行过程和后果的知情。
为此，当事人的姓名对案件本身的影响微乎其微，原则上无保留必要。[8]在裁判文书公开中，调整为以隐 匿当事人姓名为原则，以公开当事人姓名为例外更为合理。对于重大公益性案件，或某些对司法公信力有影 响的案件，可以考虑将姓名进行公开 。另外，考虑到毕竟公众关注某个案件，更多的是对自己所熟知的某个 当事人所参与诉讼的关注。对这种知情权的保护，可以考虑由具体个人向法院进行申请，由法院对其公开删 除敏感信息之后的包含姓名信息的相关司法文件或其他资料，如此才能真正符合个人信息保护法所规定的 在合理范围内进行公开的要求。
同样，对于证人姓名和被害人姓名，都予以隐名也是必要的 。具体隐名方式，严格采用《规定》中现有的 隐名办法即可 。对于司法实践中未严格按照隐名办法进行隐名的，应加强重视，严格执行。
4.进一步规范具体制度的落实和执行
首先，将当事人隐名、敏感信息及其他信息的删除规定为裁判文书上网的前置环节，强调上述工作的重 要性 。当事人姓名或其他个人在裁判文书的标题及首段就有所体现，并贯穿全文，可以说是裁判文书中应当 首要保护的个人信息 。因此，可以考虑将上述工作调整为个人信息处理中的一个独立环节，由承办案件的法 官将需要隐名、需要删除的文书挑选出来，交由专门工作人员进行处理，未经处理的不得上网公开。此外，应 当对这些专门从事该处理的司法工作人员进行培训，严格按照法律规定的处理方式统一操作 。例如对于外 国当事人 Jack 的中文译名以“杰某”代替，英文名字以“J”表示；同姓当事人洪某四人分别以洪 1、洪 2、洪 3、 洪 4 形式区分。
5.适当尊重当事人意愿，赋予当事人异议权
裁判文书网上公开制度的落脚点是保证个案的公平正义，因此为了充分保障当事人的利益，对于某些 对于重大公共利益有影响，甚至案件审理判决影响司法公信力的，可以公开姓名信息；且如果确实需要公开 其中的一些敏感信息的，应当在裁判文书上网前与当事人沟通，听取当事人的意见，对于当事人确有理由提 出异议的，应给与尊重，以保证裁判文书网上公开符合《个人信息保护法》的规定。
此外，应当依照个人信息保护的规定赋予当事人异议权 。  由于法院并不能够保证每一次都独立有效又 准确无误地处理隐私信息，因此，为了使得侵害最小化，给予当事人异议权是合理的。具体可以规定，法院告 知当事人裁判文书上网后，给予当事人一个较为合理的异议时间，当事人可以对其中尚未被法院删除、但个 人认为可能影响其隐私的信息提出异议，并在法官审核后由法官最终决定。该程序尽管会增加时间成本，但 长远来看，可以避免很多不必要的纠纷和损害，此外，当事人对文书中所含的个人信息还应享有补充、更正 等权利 。法院认为当事人的请求合理正当的，均应予以支持。
(三)不断提高文书质量
1.采取电子与人工相结合的文书校对方法
校对文书是保证文书内容准确的重要一步 。我国可采用电子校对与人工校对相结合的文书校对方法。 首先，由最高院规定各地方法院采用统一的文书校对软件，利用电脑技术办法减少文书错误 。这种方式能够 大大提高校对工作的效率，降低低级拼写错误的出现 。现在有很多软件程序都包含拼写检查功能，可以筛选 出一个比较稳定、智能的软件，统一各地法院适用，缓解校对工作量大的压力，提高文书质量 。但是，这种程 序也存在致命弱点，软件无法识别意思上的错误 。可见，单纯依靠科技软件是不行的，人工校对仍有存在必 要 。可以先用电子程序校对文书，再由人工二次校对，这样既能提高文书内容精准，也能有效缓解人工校对 工作的工作量。
2.提高法官说理能力
2016 年《规定》第 13 条虽然要求最高院应当监督各地方法院在网站公布的裁判文书，但并未明确针对 裁判文书的哪些方面进行监督、怎样监督 。文章认为应当细化该项规定，要求各地法院重视裁判文书的判决 说理，这样的规定也能够让法官意识到文书说理的重要性，在裁判文书中充分释法说理，调高裁判文书质 量。针对文书质量的提升，也可以考虑建立考评激励机制。通过公众监督倒逼法官提升文书质量的效果还是

137

有限的，可以定期举办裁判文书网站内文书质量评比大赛 。此外，法院可以开设文书写作讲座或交流座谈 会，邀请优秀裁判文书的作者传授文书写作经验，提升法官们的文书写作能力。
	(四)优化裁判文书网
我国裁判文书网的建立是为了拉近司法与公众的距离，帮助公众更加便捷的监督司法、了解司法权的 运行 。但是目前裁判文书登陆并不便利，建议从技术上对裁判文书查询的便利性予以优化，减少公众登录、 查询的时间。另外，建议在各文书正文页面增设专门互动窗口。基于裁判文书网上发布的文书来自全国各地 法院，为了方便民众能够将对文书的意见及时反馈到承办法官手中，可以由各个法院在自己的官网设立专 门的文书互动窗口，并将该互动窗口的链接随本地法院的文书一 同上传到裁判文书网 。民众在裁判文书网 中查阅该份文书时，可以点击互动窗口的链接，其针对文书内容的想法与建议将直接反馈到承办法院和法 官手中 。这种方式不但将案件反馈进行了繁简分流、使双方交流更加高效，同时保障了公民的司法参与权与 监督权。
	(五)扩大裁判文书网上公开的方式
除了单一的裁判文书外，可以将网上公开的文书内容扩展到判决摘要。从比较法视野看，英国最高法院 会在官网上发布案件摘要，还会提供摘要文书的 PDF 版本便于媒体和公众了解案件信息，尤其是对于社会 公众而言，可以不必查阅案例全文即可对案件有充分的了解，这一点值得人们借鉴 。目前，也有学者主张，将 范围扩展到庭审笔录、证据目录等 。  由于法院案件数量大，要求上述内容全部上网会带来成本的大量增加， 从而也影响制度正当性；另外，庭审笔录作为法庭记录，主要是方便当事人和其他诉讼参与人确认庭审信息 的准确性，以更好保证法院裁判基础的全面性 。而证据目录主要是当事人更好陈述和证明案情、说服法官之 需要，且其一般在法官裁判文书中都有具体阐述，单独公开的意义并不大，不过徒增制度实施的成本 。为此， 文章主张，这两类文书都无须公开 。但判决摘要，是方便普通社会公众了解案件及其判决最直接的方式，对 其公开可以更好实现司法监督和司法透明的制度目的，为此，有必要将其作为公开的内容加以确定。
	(六)细化文书撤回制度
裁判文书撤回制度是对错误文书的纠正，也是公开文书对当事人权益造成侵犯时的补救措施 。因此，裁 判文书的撤回与裁判文书的上传同样重要 。  目前我国只对撤回的文书范围作出规定，未明确撤回文书的主 体和其他内容，对此应当有所细化 。  比如，可以规定由法院负责舆情监督的部门专门负责文书撤回工作，包 括受理撤回申请、审查撤回理由并根据上述内容作出处理结果。该部门应当严格审核文书撤回申请的理由， 对于审核通过的文书，在审核通过通知中明确该文书合理纠错时限，要求案件承办法官必须在规定时限内 改正文书并上传 。经修正后再上传的文书由撤回审查部门进行二次审核，审核通过后方可上传 。此外，对于 不应公开却公开的文书，可以统一案件信息上传时限，如文书撤回后须在 7 个工作日内上传该案件的案号、 审理法院、裁判日期及不公开理由，同样经审查部门二次审核后方可上传。
参考文献

[1]     中国社会科学院国家法治指数研究中心，中国社会科学院法学研究所法治指数创新工程项目组. 中国司法公开第三方评
估报告(2018)[M].北京:中国社会科学出版社，2019.67-70.
[2]    杨金晶，覃慧，何海波.裁判文书上网公开的中国实践——进展、问题与完善[J]. 中国法律评论，2019(06):128-147. [3]    邻劭坤，侯晓焱. 民法典时代我国公开裁判文书个人信息保护提升路径[J].法律适用，2020(20):19-34.
[4]     罗书平.裁判文书:就应当让地球人都知道[J].人民司法，2006(08):84-86.
[5]     薛晓蔚，薛雨芊.关于裁判文书网上公开问题的思考[J]. 中国人民公安大学学报(社会科学版)，2013，29(06):131-136. [6]    李友根.裁判文书公开与当事人隐私权保护[J].法学，2010(05):126-134.
[7]    谢琳.大数据时代个人信息使用的合法利益豁免[J].政法论坛，2019(01):74-84..
[8]    韩朝炜，朱瑞.裁判文书上网与当事人隐私权保护的冲突与衡平[J].法律适用，2012(04):95-98.
	[责任编辑：粟红蕾]  	[助理编辑：阳琪琪]


138


·法学研究 ·

大数据时代裁判文书公开与个人信息保护

张志强


摘要： 裁判文书的公开使得大量个人信息被公开到互联网络中，必然吸引相关企业对其进行充分 地挖掘与利用， 不可避免地对诉讼当事人的隐私权造成侵害。在大数据时代，每一种处理信息的方式 都需要根据具体的行为特点和影响范围， 动态平衡个人信息的保护与利用。国家机关需在法定职责范 围内谨慎公开个人信息， 信息主体也需要容忍社会在合法合理范围内对个人信息的利用。
关键词：大数据；裁判文书公开；个人信息； 隐私权
中图分类号：D923      文献标识码：A            文章编号：1672-1020(2021)01-0025-06


裁判文书是人民法院对案件的审理过程、事实认定、法律依据、审判结论等进行全面总结出具的 具有法律效力的权威性书面结论。党的十八届四中全会提出,要加强司法监督，让人民群众在每一个案 件中感受到公平正义。裁判文书公开正是人民法院在信息时代背景下， 回应人民群众对公平正义的期 待，加强司法审判监督的重要举措。 ① 当前，我国已建立起裁判文书网上公开制度， 并确立了“以公 开为原则、不公开为例外”的指导思想， 实现了由“审批制”向“倒批制”的转型。②裁判文书的公 开，保障了社会公众对司法审判的知情权和监督权，同时也促进了法院审理水平的提升，统一了相似 案件的裁判尺度，提升了法律的教育、指引价值。但是， 裁判文书公开常常将诉讼当事人的个人信息 一并公开， 不可避免地对诉讼当事人的隐私权造成侵害。公众的知情权和个人的隐私权因裁判文书公 开产生冲突。如何平衡不同法益保护之间的关系， 是裁判文书公开进程中必须考虑的问题。
《中华人民共和国民法典》于 2020 年 5 月通过。《民法典》的正式颁布，意味着我国对公民人格 权的保护上升到新的高度。民法典首次将人格权独立成编，全面强化对公民人格权的保护， 维护人格 尊严。党的十九大报告提出，中国特色社会主义已进入新时代，这是我国新的历史方位。随着我国经 济的快速发展， 人民物质生活水平不断提高， 精神需求也随之大幅提升。维护人格尊严是人民对美好 幸福生活需要的重要内容。因此，强化人格权保护，就是回应了人民群众对美好幸福生活的期待。传 统的人格权包括生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权 利。民法典第 999 条规定“ 自然人享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益”，表明民法典 对公民人格权的保护保持开放性。进入到互联网时代，信息的传播速率和传播范围呈指数型增长，使 得人格权的内容也更加丰富。个人信息为隐私权的重要组成部分。民法典第 111 条规定：“自然人的个
收稿日期： 2020-12-30
作者简介：张志强(1988-)， 男，安徽安庆人，汉族，江苏警官学院刑事技术系讲师，南京， 210031。
①王利明：《民法典人格权编的立法亮点、特色与适用》，《法律适用》 2020 年第 17 期。
②赵坤：《裁判文书公开过程中隐私权的保护》，《黑龙江省政法干部管理学院学报》 2016 年第 5 期。
- 25 -







人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全， 不得 非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。”因各种原 因在互联网上公开或泄露个人信息， 让公民隐私权遭受到侵害的可能性剧增。大数据时代的来临使得 个人信息不仅是个人人格权的重要内容， 也成为推动经济发展、维护社会公共利益的基础数据之一。 平衡个人信息的保护与信息公开、产业发展需要已经成为研究的热点和难点。
一、裁判文书公开对诉讼当事人人格权的影响

(一) 诉讼当事人个人信息的公开方式
在中国裁判文书网上查阅不同地区、 不同案件类型的裁判文书可以发现，各地法院在执行裁判文 书公开时， 对诉讼当事人的个人信息处理方式各不相同。有的将当事人的个人信息做匿名化处理，如 北京市丰台区人民法院公布的“李某 1 与李某 2 等分家析产纠纷一审民事判决书”，以李某+数字的形 式表示当事人， 同时公开当事人的出生日期、工作单位等个人信息；①有的仅公开当事人姓名，其他 相关个人信息全部隐去， 如西安市碑林区人民法院公布的“刘晓春与陕西西北黄金珠宝交易中心有限 公司租赁合同纠纷一审民事判决书”；②有的则完整公开当事人的姓名、性别、出生日期、工作单位、 当事人之间亲属关系、部分身份证号码等，如陕西省定边县人民法院公布的“霍志军与吕建莉、姚建 岗民间借贷纠纷一审民事判决书”，该判决书对当事人个人信息描述为：“原告霍志军，男，1959 年 12 月 20 日出生，汉族，个体户， 东口，身份证号：612XXXXXXXXXXXXXXX；委托代理人霍涛涛，男，1989 年 3 月 11 日出生，汉族，个体户，东口，系原告儿子， 身份证号：612XXXXXXXXXXXXXXX；被告姚建岗， 男， 1977 年 7 月 12 日出生，汉族， 系定边县第五中学教师， 身份证号：612XXXXXXXXXXXXXXX；被告 吕建莉，女，1982 年 5 月 24 日出生， 汉族，系定边县第五小学教师， 被告姚建岗妻子，身份证号： 612XXXXXXXXXXXXXXX”。③ 由此可以看出，人民法院在公开裁判文书时，对当事人个人信息的处理并无 统一标准或规范格式。裁判文书中个人信息的公开，对于公众对司法活动的知情权、监督权和当事人 的隐私权有着实质性的影响。如果法院对个人信息的公开采取任意性的态度，那么对前述法益的保护 就会无处着力。裁判文书公开是司法改革的重要内容，规范的个人信息公开模式是实现裁判文书公开 目的的重要保障。
1.以案件事实为基础，规范公开的个人信息类别
法院审理案件， 以查明案件事实为基础， 再对比适用相应的法律条文作出判决。如果当事人的个 人信息涉及到案件事实的认定， 甚至直接决定了案件事实的有无， 就应当成为公开的内容。如云南省 迪庆藏族自治州中级人民法院公布的判决书：“上诉人陈鹏、易祖习、云南金地矿业有限公司和迪庆州 民用爆炸物品服务有限责任公司因与维西傈僳族自治县人民政府无因管理纠纷一案不服维西傈僳族自 治县人民法院(2013)维民初字第 151 号民事判决提起诉讼二审民事判决书”中， 双方当事人就因安 全事故死亡的“死者‘争堆’是否就是‘增堆’的问题”发生争议。④此案中属于个人信息的姓名就 是必须公开的内容， 因为此项内容直接决定死者家属是否具有合法获得死亡赔偿金的权利。在职务犯 罪案件中， 当事人的职业信息是案件事实认定的基础，那么当事人的工作单位、职务级别等就成为必 须公开的内容。在当事人是否具有完全民事行为能力成为案件审判的关键因素时， 当事人的年龄就属 于必须公开的内容。综上所述， 如果个人信息成为案件事实认定的决定性因素，或者作为法院裁判的 事实依据， 那么此项个人信息就应当予以充分公开。作为认定法律事实、厘清法律责任的个人信息的
① (2020)京 0106 民初 23939 号。
② (2020)陕 0103 民初 5749 号。
③ (2020)陕 0825 民初 3763 号。
④ (2014)迪民终字第 08 号
- 26 -







公开， 有助于公众对于裁判文书公正性的认可，同时彰显司法审判的公正性与严肃性。
2.以个人信息与案件事实、责任认定的关联性为依据，最大程度地保护公民的隐私权
当事人的出生日期、职业信息、家庭住址等信息，属于个人隐私权范围内的敏感信息。①特别是 在大数据时代， 不法分子根据这些信息可以直接追踪到具体的某个人， 如果不区分关联性地全部公开 这些信息， 对公民的人格权和财产权都会产生潜在的威胁。在裁判文书公开过程中，应对与案件事实 无关的个人信息做隐去处理。如我国现行的失信被执行人公示制度，自然人在公示时会显示其身份证 号前后四位，若该自然人牵涉到诉讼，裁判文书公开其出生日期，他人就可以通过查阅前述两处的公 开信息，补全其身份证号，使得被执行人隐私泄露风险大增。一般案件中， 当事人的出生日期与案件 关联度较小，在公开时应隐去该信息。在公开个人信息时，应以关联性优先、谨慎公开为原则， 即以 公开的个人信息与案件事实法律责任关联性为基础，关联性强的应当公开； 关联性弱的，可能会对当 事人的隐私权造成不良影响的不予公开， 最大程度地保护当事人的隐私权。
(二) 个人信息随裁判文书公开对诉讼当事人的影响
1.个人信息的商业化使用
在大数据时代， 信息的价值和效用远超以往， 数据成为新兴企业的生产原料，其中个人信息更是 各大互联网企业竞相追逐的优质数据。通过深挖个人信息的功效， 研究用户的生理特征、心理状态、 行为方式等，不断推出新的信息产品和服务。数字化时代互联网企业的竞争已经白热化，对数据的挖 掘也无所不用其极。 ② 随着裁判文书的公开，大量个人信息被放到网上， 必然会吸引相关类型的企业 对其进行充分挖掘和利用。而这种对个人信息的处理和使用， 是当事人难以察觉、难以控制的。往往 在企业利用个人信息过程中，对信息所有人造成了损害， 当事人才发觉。个人面对企业对其侵权造成 的损害通常难以取证证明，使得当事人维权困难， 当事人的隐私权也就难以得到保护。在苏州贝尔塔 数据技术有限公司与伊日克斯庆一般人格权纠纷一案中， 当事企业从中国裁判文书网上下载裁判文书 数据并进行二次转载，免费供社会公众查阅。当事人伊某主张苏州贝尔塔数据技术有限公司二次公开 其涉及纠纷的裁判文书， 对其造成了侵权损害，要求侵权损害赔偿。二审法院支持了伊某个人信息权 益受到侵犯的主张， 但因伊某未对遭受的损害进行充分举证， 最终法院酌定赔偿。 ③ 因裁判文书上网 而被公开的个人信息被商业化使用后，信息所有人旋即丧失了对信息的控制，信息主体的不安情绪随 之增加；不法分子利用个人信息，对信息主体进行精准诈骗， 甚至造成人身伤害。这些行为都是在代 替信息所有人对信息进行二次处理， 使得信息传播的范围超越了裁判文书公开的范围， 损害裁判文书 公开的正义性。
2.信息公开后对信息的合理利用
根据《中华人民共和国网络安全法》第 41 条规定：“网络运营者收集、使用个人信息， 应当遵循 合法、正当、必要的原则。”该条款表明， 收集使用已公开的裁判文书中的个人信息符合“合法”的原 则。  “正当”和“必要”则属于对个人信息进行合理利用，实质是平衡个人信息权益与个人信息公开 流通之间的关系。妥善处理保护自然人的个人信息不受侵犯与大数据新兴产业发展的关系， 才能在推 动社会进步的同时，保障公民合法权益。在裁判文书公开时， 社会公众对司法审判活动的知情权和监 督权高于自然人的个人信息权益；在裁判文书公开后，个人信息主体控制个人信息的人格权益显然应 当高于已经合法公开的个人信息流通产生的潜在财产权利，个人信息主体并不因裁判文书公开而失去 对其个人信息的控制权。裁判文书公开属于法定的强制性规定，信息主体对个人信息的强制公开负有 容忍义务。而第三方对已公开的个人信息的利用，是否违反正当性和必要性原则， 是否影响或侵害信
①刘练军：《裁判文书公开时诉讼参与人信息的处理》，《法制现代化研究》 2017 年第 6 期。
②商希雪：  《超越私权属性的个人信息共享基于〈欧盟一般数据保护条例〉正当利益条款的分析》，  《法商研究》 2020 年第 2 期。
③ (2019)苏 05 民终 4745 号。
- 27 -












息主体值得保护的重大利益，需要更多地考量个人信息主体对其个人信息的控制权利及其对自身利益 影响程度的评判。
二 、大数据时代下裁判文书公开与个人信息保护

作为隐私权的重要组成部分，个人信息的概念早已存在。① 大数据时代的来临， 赋予了个人信息 新的价值。计算机性能不断提升，网络带宽持续增长，使得大数据的运用能力迭代发展。如今大数据 正在深刻地改变着现代人的生活方式，推动信息技术企业的发展， 颠覆产业格局。个人信息数据作为 生产原料， 经由“大数据工厂”的加工， 生产出前所未有的产品。个人信息不再是传统社会经济活动 中静态的个人权益， 而是可以通过共享、流转、加工、处理产生特定经济效益和巨大经济价值的数据。 信息主体对个人信息保护的需要与大数据时代对个人信息数据共享的需要之间的矛盾也愈发尖锐。裁 判文书公开使得信息主体对个人信息的控制变弱， 对个人信息的保护就变得更加重要。
(一) 个人信息的双重属性
在信息技术高速发展的时代，技术进步赋予个人信息新的价值，让个人信息从单纯的个人隐私权 的客体转变为兼具公共流通价值的信息数据。简而言之， 个人信息兼具个体属性和公共流通属性。
1.个人信息的个体属性
个人信息的保护越来越受到重视，个人信息被视为个体的人格权客体。个人信息权益作为信息主 体的基本权益，其有权主张个人信息权益不受侵害。民法典第 111 条的规定是对个人信息的防御性保 护，以规定禁止行为方式，确定了合法使用个人信息的途径。我国《网络安全法》规定，收集个人信 息应当公开收集和明示收集，保证个人信息不会被秘密收集， 保护信息主体对个人信息的控制权益。 个人信息的个体属性还体现在个人信息也是个人财产权的客体，信息技术使得个人信息具有经济价值， 这种经济价值当然归属于信息所有人。将个人信息权益视为财产权的组成部分仍是一种消极的防范性 权利。与之相对的个人信息的控制权益是一种积极的防御性权益。个人信息的收集、使用都把信息主 体“同意”作为合法要件。裁判文书公开是诉讼当事人的强制性义务， 属于“默认”同意。信息主体 有权要求更正或删除错误记录的个人信息，这些规定赋予信息主体对个人信息更多的控制权。
2.个人信息的公共属性
人是社会性的动物，在生产生活的过程中必须参与到社会活动中。“人的本质不是单个人所固有的 抽象物，在其现实性上， 它是一切社会关系的总和。”②个体通过控制个人信息对社会展示自身形象， 社会通过个人信息对个体进行评价。 ③个人信息通过自愿公开向社会展示，便不再仅是个人私有的数 据，而是融入到社会评价体系中，成为社会价值体系的一部分。在大数据时代，个人信息的高效快速 传播使得个体向社会展示的自身形象更加具体。同时，个体也可以通过大量他人的个人信息，对社会 环境有充分认识。个人信息的共享， 提升了参与社会生活的每个人对社会整体状态的了解和掌握，让 人与人之间的交往更加便捷，经济活动的效率大大提高。个人信息的共享与流通， 也是信息产业发展 的需要。个体在合理范围内容忍因公共利益和产业发展需要对个人信息的合理利用，以促进社会经济 发展水平提升， 对作为整体的公众来说， 是平衡个人信息个人属性和公共属性的最优解。
(二) 个人信息的保护
民法典第 111 条作为独立的权利条款，规定了自然人的个人信息权，以保护个人对个人信息的传 播与控制。控制传播个人信息实质是在保护个人隐私权的同时，保障个人对社会展示自身形象的权利。 在不同条件下， 个体拥有选择展示或不展示个人信息、展示这部分或那部分个人信息的权利。
①郭如愿：  《大数据时代民法典人格权编 对个人信息的定位与保护》，《人民论坛》 2020 年第 6 期。
② 《马克思恩格斯文集》，人民出版社 2009 年版， 第 501 页。
③于柏华：《处理个人信息行为的合法性判准》，《华东政法大学学报》 2020 年第 3 期。
- 28 -












1.处理个人信息的基本原则
民法典第 1035 条规定：“处理个人信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得过度处理。 ” 合法原则即要求他人在获取个人信息数据时， 必须遵循法定的程序，依法依规获取，不得以秘密手段 收集使用个人信息， 保障了自然人对自身个人信息的知情，有利于自然人对自身信息的控制。正当原 则要求他人在使用个人信息时，要有正当目的，合理使用。正当原则意味着处理个人信息是为了维护 正当权益。正当权益涵盖的内容应综合个人隐私权保护和社会发展需要进行划分， 包括公共利益、数 据持有者的法定职责、其他自然人重大人身权利、科学历史研究等内容。必要原则划定了收集处理数 据的范围， 在合理利用个人信息的基础上，不得超出正当权益的范围对个人信息进行收集处理， 与实 现正当权益无关的个人信息不能成为合法处理的客体。“不得过度处理”是为了保护个人信息的真实与 完整， 个体对社会展示的自身形象不因第三方的处理发生扭曲变形。
2.取得自然人同意是收集利用个人信息的前提条件
根据民法典第 1035 条，处理个人信息“应征得该自然人或者其监护人同意，但是法律、行政法规 另有规定的除外”；《中华人民共和国网络安全法》第 22 条、第 41 条、第 42 条将“主体同意”作为 合法处理个人数据的唯一条件。保护信息主体对于信息的控制权是保障个人信息权益的基础。个体可 以自主选择是否同意他人收集、加工、处理其个人信息。反之，只要经过信息主体的同意， 对个人信 息的收集处理就是合法有效的。但是，在大数据时代，自然人的个体信息通过各种渠道释放到互联网 上，并与其他个人信息交织在一起。要求每次收集利用个人信息都需要信息主体的同意是不现实的； 自然人往往也很难发现个人信息被他人收集利用， 对个人信息的控制更无从谈起。在现有条件下， 自 然人知情同意才能处理个人信息已渐渐成为原则性条款。只有自然人在发现个人信息泄露、因非法利 用遭到损害时， 才以未获得本人同意主张侵权损害赔偿。
(三) 个人信息共享的边界
1.个人信息权益的界定
个人信息权是自然人人格权的重要组成部分， 个体的权利即意味着他人的义务，保护个人信息权 需要禁止他人擅自处理自然人的个人信息。在互联网时代，个人信息的双重属性导致信息主体隐私权 与他人自由参与社会生活的利益产生了冲突， 在个人信息权的界定上， 要平衡二者之间的关系， 关键 在于如何定义“收集处理个人信息”的行为。 ① 处理个人信息的方式多种多样， 在面对具体案件时， 需要根据处理信息的主体、处理信息的目的、处理信息所获得的利益进行综合评判。个人信息应根据 不同处理方式进行动态分析，从而更好地应对飞速发展的信息技术。
2.公共机关对个人信息的处理
我国现已建立了多种个人信息公开制度， 其中裁判文书公开中对个人信息的公开内容最为丰富。 裁判文书因其强制性，使得诉讼当事人对其个人信息的控制减弱。裁判文书网上公开后，个人信息的 传播更广、效果更强。人民法院在公布涉及到个人信息的裁判文书时， 应综合考虑个人信息与案件的 关联度、个人信息公开的必要性，在保障公众知情权、监督权的基础上，最小量地公开个人信息。因 为与企业相比，人民法院作为国家机关，获得个人信息是其法定职责，获取个人敏感信息的能力很强。 对于国家机关， 信息主体对个人信息的控制能力非常有限，因此需要从法律法规层面对国家机关使用 个人信息进行严格限制。人民法院在公开个人信息时应保持谨慎的态度，防止公权力过度使用， 侵害 个人隐私权。
3.企业对已公开的裁判文书中个人信息的利用
对于已经公开的个人信息，企业基于合理的正当目的对这些信息进行收集处理的行为， 应当是合 法的。但是，信息公开并不完全等同于信息公用。信息主体因法律强制性规定，对个人信息失去的是
	
①张新宝：《我国个人信息保护法立法主要矛盾研讨》，《吉林大学社会科学学报》 2018 年第 5 期。
- 29 -







部分控制权，而不是被完全剥夺控制权。信息主体有权禁止其个人信息被转载或二次公开。如在劳动 纠纷案件中，劳动者的个人信息随着裁判文书一同在中国裁判文书网公开， 在此平台上每天会上传上 万件裁判文书， 单个裁判文书的传播范围有限。相关企业将裁判文书进行分类筛选后二次展示， 就可 能在特定范围内扩大该裁判文书的传播效果， 导致劳动者再次就业困难。劳动者发现该情况后， 就有 权要求删除含有其个人信息的裁判文书。裁判文书中的个人信息在二次传输过程中，发生信息缺失、 扭曲、张冠李戴，都有可能对个人信息主体造成损害。因此，企业对已公开信息的利用，应严格遵守 合法正当必要原则， 在接到信息主体要求删除个人信息的通知后， 应立即删除其个人信息的内容，因 不当处理造成损害的，应当赔偿损失。
三 、结语

大数据时代给人们社会生活的方方面面都带来了颠覆性的改变。第五次科技革命以数据信息为核 心，推动人类整体认知水平的飞跃， 对世界和自身的认识都达到了一个崭新的高度。信息技术的革命 为我国高速发展提供了新的机遇，同时对数据信息的高度利用也给个人信息保护带来了不小的挑战。 在拥抱新技术带来的经济发展浪潮时，也要谨慎对待个人信息利用可能导致的对个人隐私权的侵犯。
民法典第 111 条对个人信息单独作出规定，目的就在于保护信息主体对个人信息的控制，规范对 个人信息的处理方式。保护控制个人信息的权利就是保护信息主体对社会展示自我的权利， 维护信息 主体的人格尊严，保障人权。个人信息的双重属性决定了在保护个人信息权益的同时， 还需兼顾个人 信息的公共效益。裁判文书公开是个人信息在维护公众知情权和司法监督权上的具体表现。处理好个 人信息保护、个人信息的社会职能和个人信息的经济价值，是大数据时代的特有问题。在信息技术高 速发展的今天， 信息主体需要容忍企业在合法合理范围内对个人信息的利用，国家机关需在法定职责 范围内谨慎公开个人信息。每一种处理信息的方式，都需要根据具体的行为特点和影响范围，动态平 衡个人信息的保护和利用。

Publicity of Judicial Documents and Protection of Personal Information in the Era of Big Data
ZHANG Zhi-qiang
Abstract: The disclosure ofjudgment documents makes a large number of personal information disclosed in the Internet, which will inevitably attract relevant enterprises to fully use, and inevitably infringe on the privacy  of litigants.  In  the  era  of big  data,  every way  of processing  information needs to balance the protection and utilization of personal information dynamically according to specific behavioral characteristics and scope of influence. State organs should carefully disclose personal information within the scope of their statutory duties, and information subjects should also tolerate the use of personal information by the society within the legal and reasonable scope.
Key words: big data; disclosure ofjudgments; personal information; right of privacy

[责任编辑：尹 瑾]




- 30 -








论裁判文书司法大数据应用及其限度


孔德伦*


摘  要 :  海量裁判文书,  是司法大数据应用的“ 数据能源”。有关组织、商业公司或者个人运用大数据技术
对裁判文书进行数据挖掘等形成并应用于司法实践的数据分析报告、数据画像、数据决策模型,  不 仅可以规范诉讼活动、统一裁判标准,  还可以繁荣理论研究、促进社会治理;  但也极易带来滥用 “ 法官画像”、侵犯当事人隐私、异化司法裁判功能等风险和隐患。裁判文书司法大数据应用的限度 范围在于工具理性,  目标定位在于辅助裁判理性,  权衡标准在于助力司法公正。应从立法上明确禁 止利用基于裁判文书司法大数据的“ 法官画像”,  在规范层面进行体系解读以合理规制裁判文书司 法大数据分析结果的应用,  适当限制裁判文书司法大数据分析决策模型的司法应用范围。
关键词 :  裁判文书  司法大数据  工具理性  裁判理性  司法公正





引言
身处大数据时代 , 我们正无时无刻不受到大 数据广泛而深刻的影响。〔 1 〕    在司法领域 , 裁判文 书无疑是司法大数据应用的宝贵  “ 数据能源”。 中国裁判文书网 , 用户覆盖 200 多个国家和地区 , 已经成为全球最大的裁判文书网 。根据最高人民 法院的相关规定 , 全国法院裁判文书上网公开的 范围 , 要求  “ 以公开为原则,  不公开为例外”。 截止 2022 年 9 月 16  日 ,  中国裁判文书网公开的 刑事 、民事 、执行等各类裁判文书总量已达 1. 35 亿篇 ,  网民访问总量超过了 946 亿人次 ,  当日新 增裁判文书 18026 篇 。  中国裁判文书网所载海量 裁判文书 , 为司法大数据应用提供了重要的数据 来源与数据分析条件。
笔者检索发现 , 针对裁判文书司法大数据应 用的理论和实证研究文章比较少 , 研究内容零散 化 、碎片化 , 且大多关注的是裁判文书与大数据


及人工智能等新兴技术的深度融合〔 2 〕、上网裁判 文书的规范化改革〔 3 〕、上网裁判文书具体内容的 丰富与优化〔 4 〕, 等等 。专门针对裁判文书司法大 数据应用存在的风险隐患进行梳理分析并提出防 范对策建议的文章并不多见 。同时 , 现有法律法 规未对裁判文书司法大数据应用及其限度作出规 范 , 一些司法解释及相关规范性文件 , 要么主要 聚焦“ 裁判文书数据资源研究利用”“ 让海量裁 判文书成为统一裁判尺度 、规范公众行为 、推动 诚信建设 、促进社会治理的重要资源”,  要么主 要涉及“ 总结裁判文书公开工作的经验和问题, 研究解决裁判文书上网中出现的隐私权保护 、数 据利用等问题”, 并未明晰裁判文书司法大数据 应用的边界或限度。
对此 , 深入探讨裁判文书司法大数据应用中 的风险隐患并提出防范对策建议 , 很有必要 。本 文将较为全面地梳理目前裁判文书司法大数据应 用的基本场景 , 在此基础上分析裁判文书司法大

*  孔德伦,贵州省高级人民法院刑二庭副庭长、四级高级法官。
〔 1 〕    左卫民:《迈向大数据法律研究》,载《法学研究》2018 年第 4 期。
〔 2 〕    吴旭阳:《法律与人工智能的法哲学思考——— 以大数据深度学习为考察重点》,载《东方法学》2018 年第 3 期。
〔 3 〕    翁洋等:《 面向大规模裁判文书结构化的文本分类算法》,载《 天津大学学报( 自然科学与工程技术版)》2021 年第 4 期。     〔 4 〕    高鲁嘉:《人工智能时代我国司法智慧化的机遇、挑战及发展路径》,载《 山东大学学报( 哲学社会科学版)》2019 年第 3 期。
124





数据应用中已经出现的风险以及可能存在的隐患 , 阐述设定裁判文书司法大数据应用的合理限度 , 并提出建立健全裁判文书司法大数据应用规制路 径的建议。
一、裁判文书司法大数据应用的场景 透视
裁判文书司法大数据应用 ,  是指有关组织、 商业公司或者个人运用大数据技术 , 对公开的裁 判文书进行数据挖掘 、数据比对 、数据算法等形 成数据分析报告 、数据画像 、数据决策模型 ,  然 后将之应用于司法实践 。据笔者考察 ,  当前裁判 文书司法大数据在实践中的应用场景 ,  主要体现 在微观和宏观两个方面 。以微观视角观之 , 裁判 文书司法大数据应用包括规范诉讼活动 、统一裁 判标准两个维度 ; 从宏观视角观之 , 裁判文书司 法大数据应用包括繁荣理论研究 、促进社会治理 两个方面 。笔者认为 , 裁判文书司法大数据应用
的微观维度最为重要 , 也最为复杂。
( 一)  规范诉讼活动
司法实践中对于裁判文书司法大数据的应用 , 在规范审判组织的裁量权行使 、规范上下级法院 之间法律适用分歧问题解决机制以及规范当事人 合法权益的依法保障等场域均有其用武之地 。对 于审判组织而言 , 裁判文书司法大数据的深度应 用 , 可以助力独任法官 、合议庭严格遵守法定程 序 , 遵循证据规则 , 正确运用法律解释方法 , 严 格规范法官裁量权行使〔 5 〕, 最大限度降低裁量风 险 , 避免法律适用分歧 ,  高标准规范司法行为。 对于上下级法院而言 , 裁判文书司法大数据的深 度应用 , 可以促使上级法院建立重大 、疑难 、复 杂法律适用问题及时发现 、有效解决机制 , 形成 上下贯通的法律适用问题解决体系 , 及时研究解 决辖区内存在的办案标准不统一等问题 , 超出辖



区范围的 , 及时报送上级法院研究解决,   “ 切实 维护国家法制统一 、尊严和权威”〔 6 〕, 及时完善 审判权力运行机制 ,  高质量规范司法裁判活动。 对于当事人合法权益保障而言 , 裁判文书司法大 数据的深度应用 ,  可以督促审理法院积极开展专 家咨询论证工作 , 通过组织召开专家咨询论证会 等方式 , 搭建社会各界广泛参与的研讨平台 , 充 分探讨法律适用分歧问题 , 梳理归纳各方“ 最大 公约数”,  提出具有建设性的意见建议 ,  为审判 组织正确适用法律提供辅助和参考 , 让公平正义
以当事人“ 看得见”  的方式实现〔 7 〕。
( 二)  统一裁判标准
通过裁判文书司法大数据分析 、  比对 , 对于 正确适用法律 、统一裁判尺度 , 实现案件裁判法 律效果和社会效果的有机统一具有积极作用 。最 高人民法院 2020 年下发的《 关于完善统一法律适 用标准工作机制的意见》《 关于统一法律适用加 强类案检索的指导意见  ( 试行) 》  等文件要求 , 为加快推进审判体系和审判能力现代化 , 需进一 步完善法律适用标准 , 加强类案检索工作 。对于 重大 、疑难 、复杂案件以及新类型案件 ,  或者其 他需要进行类案检索的案件 ,  承办法官应当依托 中国裁判文书网等进行类案检索 , 将待决案件与 检索结果进行相似性识别和比对 ; 必要时 , 还要 形成类案检索报告 , 供审判组织讨论研究案件时 参考 。一些地方法院充分利用中国裁判文书网 , 建立完善类案智能化推送和审判支持系统〔 8 〕,  为 司法办案提供裁判规则和参考案例 ,  同时为院庭 长履行监督管理职责提供类案大数据分析报告。 另有一些地方法院依托中国裁判文书网的基础数 据资源 , 开发上线了包括量刑辅助〔 9 〕、偏离预 警〔10〕等审判智能辅助系统 , 有效统一了裁量标准 和尺度 。以偏离预警为例 ,  当裁判文书司法大数 据分析结果出现较大偏离度时 , 智能辅助系统就

〔 5 〕    刘冠兵、何汀:《 < 最高人民法院统一法律适用工作实施办法> 理解与适用》,载《人民法院报》2021 年 12 月 2 日 ,第 2 版;王春霞:《 最
高法出台文件进一步规范裁量权行使》,载《 中国妇女报》2021 年 12 月 8 日 ,第 5 版。
〔 6 〕    张晨:《统一法律适用 ,严格公正司法》,载《法治日报》2022 年 1 月 28 日 ,第 1 版。
〔 7 〕    参见徐隽:《 司法大数据 ,让公平正义看得见》,载《人民日报》2018 年 5 月 2 日 ,第 9 版。
〔 8 〕    罗书臻:《挖掘“富矿”“反哺”审判———运用裁判文书大数据促进司法公正的地方经验》,载《人民法院报》2017 年 9 月 1 日 ,第 1 版。
〔 9 〕    黄叶华:《我省法院量刑规范化智能辅助系统生成量刑表 1423 份 ,办案时间、制作裁判文书和程序性法律文书时间大幅减少》,载天
涯法律网 ,http://www. hicourt. gov. cn/preview/article? articleId = b3f2dd19 - 4ac1 - 4070 - 8657 - 3a6a0a7588dc,2022 年 2 月 16  日 访问。
〔10〕    江苏省高级人民法院、人民法院司法大数据研究基地:《 江苏法院“ 同案不同判预警平台”》,载法安网,https://www. faanw. com/zhi-
huifayuan/333. html,2022 年 2 月 17 日访问。
125




会自动提醒承办法官注意待决案件是否为  “ 类 案”, 承办法官可以据此作出分析判断或者据以 纠偏矫正 。司法大数据分析决策模型将中国裁判 文书网上的裁判文书进行数据挖掘和分析 , 辅助 揭示各类因素在不同案件中所起的作用 , 使法官 更能 确 保  “ 类 案 类 判 ”,  从 而 保 证 裁 判 的 统
一性。〔11〕
( 三)  繁荣理论研究
随着我国裁判文书上网公开制度的不断完善 , 以裁判文书司法大数据作为分析对象的法学实证 研究越来越受到学者的青睐。〔12〕    在大数据时代 , 通过对刑事司法大数据的研究 ,  可以真实地反映 刑事司法的现状。〔13〕    从理论研究方面看 ,  向社会 公开的裁判文书 ,  引起了很多法学理论研究者的 关注和研究 。例如刑法学者林维教授主编的  《 刑 事司法大数据蓝皮书》,  就是采用大数据对刑事 司法活动进行呈现和描述 。此种研究方法 , 还可 能催生刑法学实证研究中的数量刑法学 。  同时 , 笔者经在中国知网上检索发现 , 无论是在公法研 究领域还是在私法研究领域 , 抑或是实体法研究 领域还是程序法 、证据法研究领域 ,  以成千上万 份甚至数十万份 、数百万份裁判文书为基础素材 进行司法大数据挖掘 、分析 , 产出高质量研究成 果的专家学者比比皆是。〔14〕    截止目前 , 笔者共检 索到 600 多篇以裁判文书为数据来源的实证研究 期刊文献 。从司法实务研究方面看 , 公开的裁判 文书可以助力司法统计分析 , 精准回应社会热点 问题 , 进一步提高司法公信力 。例如中国司法大 数据研究院对 2016 年至 2018 年全国法院审结的 4. 8 万余件网络犯罪案件专题进行的司法大数据 分析 , 就全面分析了新型网络犯罪等社会热点问



题 , 及时回应了公众关切。〔15〕    从助推构建国际法 治话语权方面看 , 海外一些研究机构也在应用海 量裁判文书关注和研究中国审判相关领域乃至司 法制度等方面的问题 ,  为“ 助力人民法院传播中 国法治好声音 、构建国际法治话语权方面发挥了
独特作用”〔16〕。
( 四)  促进社会治理
裁判文书作为司法活动的重要“ 产品”, 其 中蕴含着丰富的数据 、信息资源 。通过对其承载 的海量数据信息进行“ 挖掘”“ 画像”, 可以分析 出事物之间的关联关系 , 展现出诸多有价值的分 析结果 , 关联出很多“ 图景”“具象”, 从而为人 们对相关领域的管理决策 、服务保障提供依据和 启示。〔17〕    举例言之 , 通过对某地法院近年来审结 的“ 两抢一盗”  犯罪案件、“ 黄赌毒”  犯罪案件 裁判文书的司法大数据“ 画像”,  可以刻画出该 地区的犯罪类型 、发案特征 、分布区域等态势 , 为有关部门预判该地区社会治安状况提供指引 , 进而有针对性地分类施策 、精准管控 , 有效提高 社会治理效能 。再如 , 通过某地法院近年来审结 的涉酒驾犯罪案件裁判文书的司法大数据分析 , 能够准确梳理涉案人员的身份特点 、犯罪时段、 犯罪地点等基本情况 ,  为人民法院向监察机关、 交警管理部门等准确提出相关司法建议 、高质量 参与社会综合治理提供参考 。除此之外 , 裁判文 书承载着的案件关键审判信息 ,  还可以助力于 “ 法律法规实施效果评估 、诉讼制度改革效果评 估等方面的研究”〔18〕,  为执法机关 、司法机关及 时提出修订法律法规 、完善改革措施等意见建议 提供辅助 , 有力助推社会治理体系和治理能力现

〔11〕    张吉豫:《 大数据时代中国司法面临的主要挑战与机遇———兼论大数据时代司法对法学研究及人才培养的需求》,载《 法制与社会发
展》2016 年第 6 期。
〔12〕    屈茂辉:《基于裁判文书的法学实证研究之审视》,载《现代法学》2020 年第 3 期。
〔13〕    陈兴良:《 < 刑事司法大数据蓝皮书> 书评》,载《政法论坛》2020 年第 4 期。
〔14〕    例如赵兴洪:《缓刑适用的中国图景:基于裁判文书大数据的实证研究》,载《 当代法学》2017 年第 2 期;左卫民、王婵媛:《 基于裁判文
书网的大数据法律研究:反思与前瞻》,载《华东政法大学学报》2020 年第 2 期;王立梅等:《基于深度学习的民事案件判决结果分类方 法研究》,载《计算机科学》2021 年第 8 期;孔德伦:《 GPS 数据在刑事案件中的证据运用———基于 106 份重大案件裁判文书的实证分 析》,载《人民检察》2020 年第 22 期;王禄生:《论刑事诉讼的象征性立法及其后果———基于 303 万判决书大数据的自然语义挖掘》,载 《 清华法学》2018 年第 6 期。
〔15〕     中国司法大数 据 研 究 院:《 司 法 大 数 据 专 题 报 告 之 网 络 犯 罪 特 点 和 趋 势 ( 2016. 1 - 2018. 12 )》, 载 最 高 人 民 法 院 网 , https://
www. court. gov. cn/fabu - xiangqing - 202061. html,2022 年 2 月 16 日访问。
〔16〕    孙晓勇:《 司法大数据在中国法院的应用与前景展望》,载《 中国法学》2021 年第 4 期。
〔17〕    倪弋:《 江苏苏州:司法大数据助力基层社会治理》,载《人民日报》2021 年 12 月 30 日 ,第 19 版;谭心怡:《运用司法大数据服务社会治
理》,载《厦门日报》2019 年 11 月 15 日 ,第 A06 版。
〔18〕     同前注〔3〕。
126




代化。
二、裁判文书司法大数据应用的风险 隐患
裁判文书司法大数据应用的微观维度是最关 键的维度 , 也是最难以全面掌控的维度 ,  因为其 在充分发挥规范诉讼活动 、统一裁判标准的同时 , 极易带来一定的风险和隐患 。这些风险和隐患主 要有 : 其一 , 裁判文书司法大数据应用中所形成 的“ 法官画像”  等 , 在很大程度上与司法伦理规 范相悖 ; 其二 , 其所形成的司法大数据分析结果 , 对当事人隐私保护带来了诸多风险 ; 其三 , 其与 “ 深度学习式”  裁判方法等强人工智能技术结合 形成的大数据分析决策模型 , 则可能直接异化司
法裁判的功能和价值。
( 一)  大数据画像隐患
“ 资本对数据挖掘和整合充满兴趣。”〔19〕    新 兴技术一旦与资本力量联姻 , 则势必会产生“ 叠 加效应”。如果一些商业公司通过大数据技术对 裁判文书中法官的裁判行为进行收集分析 ,  就可 能解读出审判人员进行司法裁判的决策模式 , 并 进一步创建出特定审判人员处理相关法律问题时 可能采取的行为模式 , 然后将这一行为模式公之 于众。〔20〕    这就是典型的“ 法官画像”。有观点认 为 , 合理应用对法官个人身份的大数据挖掘不会 损害司法权威 ,  反而对于维护司法权威至关重 要。〔21〕    笔者不赞同这样的观点 。一方面,  “ 法官 画像”  无疑会对公正 、独立审判带来消极影响 , 因为如果将裁判结果与法官个人身份信息相关联 , 很可能会产生明显的错误但传播力较强的不当批 评 。故在裁判文书司法大数据应用中 , 如无必要 , 不应进行基于审判人员个人身份的数据挖掘 。另 一方面 ,  实践中应用法官裁判文书大数据画像 , 可能会加剧当事人及律师“ 选择管辖法院”“ 挑 选裁判法官”  等诉讼投机行为 ,  影响司法公正。


与之类似 , 应用裁判文书进行大数据分析的“ 律 师画像”, 也会产生此种弊大于利的负面效果。
实际上 , 这种对法官裁判行为模式的统计分
析 、画像以及向社会公开 , 在国外已然出现 。例 如 , 法国 2019 年 3 月颁布出台的  《 司法改革法》 ( Justice Reform Act) 第 33 条作出了规定:“ 法官 和书记官处成员的身份资料不得用于评价 、分析、 比较或预测其实际或假定的专业做法”〔22〕,  否则 将会面临 5 年以下的有期徒刑〔23〕。这一规定的禁 止适用对象包括个人 、研究人员及商业公司 。法 国立法者认为 , 基于“ 法官画像”  的大数据挖掘 分析 , 可能会给法官履职带来压力并影响司法活 动的正常开展。〔24〕
中国裁判文书网上的海量裁判文书 , 对各类 案件的相关信息进行了公开 , 其中包括审判法官、 人民陪审员的个人信息 , 这就潜藏着法官和人民 陪审员被统计 、画像的隐患 。然而 , 值得注意的 是 ,  目前我国并没有制定出台相关的禁止性规范。 因之 , 对此类行为予以有效规制 , 显得必要且迫
在眉睫。
( 二)  隐私权保护风险
随着大数据挖掘技术的快速发展 , 使运用裁 判文书上当事人留存的数据信息进行有规律整合 得出分析结果从而形成新的信息成为可能 , 这种 裁判文书司法大数据分析结果中的新信息可能会 触及一种新的隐私形式———整合型隐私。〔25〕    按照 最高人民法院《 关于人民法院在互联网公布裁判 文书的规定》  要求 ,  在互联网上公布裁判文书 时 , 应当对一些当事人的姓名进行隐名处理 ,  同 时要求删除“ 自然人的家庭住址 、通讯方式 、身 份证号码 、银行账户 、健康状况 、车牌号码 、动 产或不动产权属证书编号等个人信息”  以及“ 法 人及其他组织的银行账号 、车牌号码 、动产或不 动产权属证书编号等信息”。前述规定 ,  对当事 人的隐私权益保护具有重要作用。
然而 , 大数据在为人类带来新的生产力的同



〔19〕    顾理平:《整合型隐私:大数据时代隐私的新类型》,载《南京社会科学》2020 年第 4 期。
〔20〕    胡铭、张传玺:《人工智能裁判与审判中心主义的冲突及其消解》,载《东南学术》2020 年第 1 期。
〔21〕    王禄生:《 司法大数据应用的法理冲突与价值平衡———从法国司法大数据禁令展开》,载《 比较法研究》2020 年第 2 期。
〔22〕     同上注。
〔23〕     同前注〔20〕。
〔24〕     同前注〔21〕。
〔25〕    整合型隐私 ,是指通过数据挖掘技术将人们在网络上留存的数字化痕迹进行有规律整合而形成的隐私 。它具有存在的隐形性、内容
的多样性、整合的可变性及传播的广泛性等特征 。同前注〔19〕。
127





时 , 也对个人隐私权带来前所未有的危机。〔26〕    因 为数据的无边界性 , 决定了数字时代个人隐私权 具有复杂性。〔27〕    各类案件的裁判文书在互联网上 全面公开 , 为社会大众获取裁判文书提供了方便 , 无疑是司法为民的重要举措之一 。但同时 , 人们 通过裁判文书中的相关信息 , 很容易掌握当事人 的隐私信息 , 如案件事实表述中载明的房屋产权 信息 、就医就诊信息等 。即使部分裁判文书采取 了隐名化处理 , 但仍然难以杜绝个人信息被非法 侵犯的情形发生。〔28〕
在数字时代 , 信息科技的发展代表着人们的 大量数据信息将会被他人不断收集 , 并且可以对 这些数据进行无限制的传送 ,  同时还可以将这些 数据信息通过“ 数据挖掘”“ 数据比对”  等方式 组合起来 , 使得数据利用发展到一个更高 、更新 的层次 。裁判文书大数据分析最核心的技术特征 就是超强的数据处理能力和精准的预测能力 , 这 对隐私存在天然的侵袭性。〔29〕    毋庸置疑 , 这些海 量数据聚合 、整合后的数据整体中的私密信息 ,
同样应该受隐私权的法律保护。
( 三)  裁判功能异化
针对裁判文书进行的司法大数据分析 ,  能全 面深度挖掘数据内涵 , 并据此展开裁判预测 , 形 成司法大数据分析决策模式。“ 裁判预测 , 其实 就 是 在 原 有 充 分 审 判 信 息 基 础 上 对 未 来 的 推 断。”〔30〕     目前 , 很多法律人工智能项目都是以中 国裁判文书网的数据库为大数据进行 AI 深度学习 训练的。〔31〕    但是 ,  司法实践是人的能动的实践 , 矛盾纠纷的解决 , 不仅仅依赖于人的理性 , 还要 充分激发当事人情感 、潜意识等非理性思维进行 心理疏导 , 从而更好化解矛盾纠纷 。  同时 ,  司法 裁判是法律规范要求和各种非法律因素的共同结 果 , 非理性思维也是形成司法裁判的一部分基础 ,



有时候甚至是很重要的基础。
进言之 ,  司法的本质在于选择和判断 ,  而选 择必然面临着对不同利益甚至是相反利益的权衡。 其中在“ 纠纷双方的利益 、社会利益和国家利 益”  等之间的综合平衡是利益衡量的现实策略 , 而将“ 天理 、国法 、人情”  等进行高度融合则是 利益衡量的最高境界。〔32〕    然而 , 这些利益权衡于 大数据分析决策模型而言 , 无异于“ 强人所难”。 此外 , 裁判者的裁量通常是建立在充分的法庭调 查 、法庭辩论并听取多方诉求的基础上的 , 这也 让大数据分析决策模型鞭长莫及。
由是 , 裁判文书司法大数据决策模式的应用 , 可以有力助推审判体系和审判能力现代化 。但与 此同时 , 我们有必要更加注重分析其实践运用中 可能给传统司法理论带来的冲击和影响 ,  提出有 效应对之策 , 确有必要从规范上“ 明确大数据在 司法场景内应用的限度”〔33〕。
三、裁判文书司法大数据应用的限度 设定
任何事物均具有两面性 。裁判文书司法大数 据分析结果 、决策模型等的应用亦然 。裁判文书 司法大数据应用 , 其限度范围在于工具理性 ,  目 标定位在于辅助裁判理性 , 权衡标准在于助力司
法公正。
( 一)  裁判文书司法大数据应用的度 :  工具
理性
新兴技术作为人类改造客观世界的手段和方
法 , 天然崇尚效率至上 。当其与理性思维的逻辑 分析 、预测功能等联结之后,   “ 最终融合为工具 理性”〔34〕。工具理性通过程序 、规则等对权力进 行规制 , 最大限度排除价值判断及人为干扰 , 具

〔26〕    王燃:《 大数据侦查》,清华大学出版社 2017 年版 ,第 154 页。
〔27〕     [ 美] 特伦斯 ·克雷格、玛丽 ·E.  卢德洛芙:《 大数据与隐私———利益博弈者、监管者和利益相关者》,赵亮、武青译 ,东北大学出版社
2016 年版 ,第 21 页。
〔28〕    大数据在司法审判中的融合应用研究课题组:《 限度与深化:大数据在司法审判中的融合应用研究》,载《 中国应用法学》2021 年第
2 期。
〔29〕    徐明:《 大数据时代的隐私危机及其侵权法应对》,载《 中国法学》2017 年第 1 期。
〔30〕     白建军:《法律大数据时代裁判预测的可能与限度》,载《探索与争鸣》2017 年第 10 期。
〔31〕     同前注〔2〕。
〔32〕    王国龙:《裁判理性与司法权威》,载《华东政法大学学报》2013 年第 4 期。
〔33〕    刘艳红:《 大数据时代审判体系现代化和审判能力现代化的理论基础与实践展开》,载《安徽大学学报( 哲学社会科学版)》2019 年第
3 期。
〔34〕    徐骏:《智慧法院的法理审思》,载《法学》2017 年第 3 期。
128




有客观性 、规范性和可操作性 ,  因此在社会治理、 辅助决策等方面大有用武之地 。引入大数据分析 模式以辅助司法人员等特定主体作出决策 , 在域 外一些国家已被普遍运用 , 我国亦不例外 。但众 所周知 , 机器无论何时何地都不可能完全替代人 类进行主观决策和价值判断。〔35〕    就司法领域而 言 , 裁判是兼具生活经验和价值判断特殊性质的 工作 。法官通过裁判 , 将符合时代要求的核心价 值观 、一般正义理念等注入到社会生活之中 ,  引 导社会的主流价值观 , 此即司法裁判要兼具法律 效果和社会效果 。职是之故 , 人们显然实难期待 任何数据分析工具通过自主学习 ,  就能够作出如 社会普遍关注的“ 聊城于欢案”“ 郑州电梯劝烟 猝死案”  等闪耀着人性光辉的司法判决,   “ 更不 可能期待其作出类似于‘ 马伯里诉麦迪逊'  这样 的伟大裁决”〔36〕。
有论者认为 ,  司法裁判人工智能化具有主体 正当性 、逻辑正当性 、程序正当性和结果正当 性。〔37〕    笔者认为该观点值得商榷 。对海量裁判文 书进行司法大数据分析所建立的案件裁判模型 , 应定位于司法人员裁决案件的“ 参谋”   “ 助手” 这一角色 。这既是由法律职业的特性所决定的 , 也是由技术理性自身不足所决定的 。  由机器  ( 软 件)  分析裁判文书数据得出的结论 , 是一种基于 数据关联性而建构的裁判模式 , 这一裁判模式可 能连操控主体也难以理解 ,  正如人们难以理解 “ 阿尔法狗”  的围棋招式一样 。就裁判文书司法 大数据应用而言 , 无论多么聪明智慧的大数据分 析模式或软件设备都不能完全代替审判人员的工 作 , 其只是一种辅助性 、参考性工具 ,  只能为裁 判者提供断案支持 、决策参考 , 不可能也不应该 成为司法裁判的主体 、主角。
历史上每一次技术挑战都以技术被工具化而 告终 , 人类始终证明智慧和德性是机器无法取代 的。〔38〕    社会是否接受“ 机器人法官”? 对这一司 法大数据的“ 时代之问”, 有论者已经明确反对 ,


其认为,  “ 法官‘ 需要的智慧和智能 , 第一要务 还是辅助和服务法官办案 , 而不是替代司法裁决、 淘汰办案法官 ' ”〔39〕。有必要指出 ,  作为一种人 类决策 ,  司法裁判与机器依照数据而推导出的结 果并不会完全相同 。实质上 ,  司法大数据决策模 型不可能在法律适用的核心领域高于人类能力 , 因为“ 法律经验经由开放的辩论与经年的累积而
达至 , 并以当事人与社会可接受的方式表述”〔40〕。 ( 二)  裁判文书司法大数据应用的量 :  裁判
理性
早在 2006 年 , 最高人民法院在第 22 届世界 法律大会上就已使用司法理性这一提法 。它是指 法 官 在 实 践 中 体 现 出 的 司 法 人 员 所 特 有 的 理 性。〔41〕    笔者认为 ,  司法理性一定程度上是指裁判 理性 ,  因为“ 司法过程通过裁判文书最终展示理 性 , 本身就是一种理性的选择”〔42〕。裁判理性是 法律规范与司法实践 、裁判者与社会公众之间的 互动 , 也是已有司法实践经历 、历史文化经验等 与裁判时的社会生活经验的贯通。
集中体现裁判理性的是裁判文书 , 它所承载 的是法院向社会公众展示的案件事实 、法律规范、 法律论证以及法理 、情理 、事理等内容 , 是对裁 判者如何形成裁判结论的理性宣示 。质言之 , 裁 判文书既是经过实践检验的理性 , 但同时又反作 用于司法实践 , 它所展示的理性是人的理性表现 形式之一 。这从最高人民法院 2020 年 7 月施行的 《 关于统一法律适用加强类案检索的指导意见》 中就不难看出 。该指导意见的要旨在于促使司法 实践中达至“ 类案类判”,  即通过司法共识形成 一些司法原则 、规则 、政策及相关立场 ,  又对未 决案件提供思路和经验 , 使裁判符合公平正义 , 确保司法裁判不偏离法治轨道 。大数据分析决策 模型虽然可以为裁判者提供决策辅助和参考 , 但 难以达至“ 类案类判”。道理很简单 ,  正如世界 上没有完全相同的两片树叶一样 ,  司法实践中也 不存在完全相同的两个案件 ,  大数据分析决策模



〔35〕    吴雨豪:《量刑自由裁量权的边界:集体经验、个体决策与偏差识别》,载《法学研究》2021 年第 6 期。
〔36〕     同前注〔34〕。
〔37〕    彭中礼:《 司法裁判人工智能化的正当性》,载《政法论坛》2021 年第 5 期。
〔38〕     同前注〔34〕。
〔39〕    何帆:《我们离“ 阿尔法法官”还有多远?》,载《浙江人大》2017 年第 5 期。
〔40〕    左卫民:《关于法律人工智能在中国运用前景的若干思考》,载《 清华法学》2018 年第 2 期。
〔41〕    刘岩、杜晨妍:《论司法理性》,载《法律适用》2008 年第 1 期。
〔42〕    王燕玲:《论大数据精准量刑对司法理性的精准描述》,载《西南民族大学学报( 人文社会科学版)》2021 年第 10 期。
129




型不可能会融入司法实践经验 、历史文化经验、 社会生活经验等去妥当处理  “ 千案千面”  司法 难题。
现代社会中 , 通过法律的手段解决矛盾纠纷 主要由国家的司法活动来完成 。裁判文书是法院 和裁判者依据法律解决具体纠纷的过程及结果的 集中体现 ,  成为了纠纷解决理性化的重要载体。 裁判理性固然是裁判者在长期审判实践中形成的 职业理性和经验智慧〔43〕, 但它也只是法官裁判智 慧的一个重要组成部分 。裁判者不仅仅需要具备 裁判理性 , 还需要一方面具备专业素养 、司法经 验和职业良知 ,  另一方面还需要具备对  “ 天理、 国法 、人情”  的深刻洞察力 。如此 , 对矛盾纠纷 的依法公正裁决才能以“ 看得见”  的方式向社会 呈现 。这样一种多元融合的裁判理性 ,  大数据分
析决策模型很难做到。
( 三)  裁判文书司法大数据应用的衡 :  司法
公正
“ 让人民群众在每一个司法案件中都感受到 公平正义”  这一司法裁判的目标 , 是裁判理性行 进的正确方向 , 也是裁判者对司法目的的执着追 求 。在大数据时代 , 通过裁判文书司法大数据分 析技术可以辅助提升司法能力 、促进司法公正。 如前所述 , 大数据分析 、挖掘是一种在裁判文书 大 数 据 库 中 发 现 或 推 断 一 定 司 法 裁 判 的 模 式 , “ 它依赖相关性进行预测和推断 , 新发现的信息 不具可预知性 ,  整个过程相当不透明”〔44〕。裁判 文书司法大数据分析决策模型的核心价值在于对 海量裁判文书进行挖掘 、分析或者画像 , 从而提 供具有参考意义的裁判预测模型 。然而 , 无论其 数据规模有多大 , 分析技术有多先进 , 数据源及 分析技术归根到底是人类设计的产物 ,  它并不能 使人类“ 摆脱曲解 、隔阂和错误的成见”。〔45〕    如 果对其应用不当 , 反而会有损司法公正和司法公 信力。
当今社会是一个价值多元的社会 , 价值判断 必然是以利益的权衡和多重价值的相互比较来进 行的 。对利益进行权衡 , 在多重价值判断中作出 裁决是司法裁判的永恒主题 , 也是司法裁决的常



态难题。“ 人工智能显然不具备法官的价值判断 能力。”〔46〕    司法公正是否实现的一个评判标准 , 就是社会公众对裁判结果是否满意 。这仰赖于具 体案件的公正审判 , 也需要裁判者理性的演绎推 理和缜密的逻辑判断 , 更需要裁判者丰富的裁判 经验和公正的价值判断 。裁判文书司法大数据分 析决策模型并不具备裁判者的价值判断能力 , 其 对司法公正的贡献较为有限。
习近平总书记深刻指出:   “ 公平正义是司法 的灵魂和生命。”  公平正义是司法永恒的追求 , 也是司法的生命所在 。但技术是中立的 , 它从来 都是人类的工具 。所谓技术统治 , 不过是人性的 迷失。〔47〕    裁判文书司法大数据分析决策模型的工 具理性 , 在诸多领域显得与司法活动的特质格格 不入 , 与司法公正的目标要求相去甚远 。因为裁 判者在司法裁判过程中运用法律推理的过程 ,  同 时也是彰显裁判理性的过程 。这一过程都是解决 活生生的社会问题 , 裁判者在解决这些问题时所 练就的包括驾驭庭审 、参与调查 、展开询问 、主 持调解 、撰写判决等技艺 , 仅仅依靠裁判文书的 司法大数据分析决策模式 , 是无法达致的 , 更不 用说以个案公正裁判促进司法公正了。
四、裁判文书司法大数据应用的规制 路径
利用裁判文书进行大数据挖掘所形成的“ 法 官画像”  应用 , 应从立法上明确予以禁止 ; 所形 成的司法大数据分析结果应用 , 应从规范层面进 行体系解读并予以合理规制 ; 所形成的大数据分
析决策模型应用 , 应在司法实践中适当限制。
( 一)  禁止利用基于裁判文书司法大数据的 “ 法官画像”
在立法上 , 应明确禁止利用基于裁判文书司 法大数据的  “ 法官画像”。  当前 ,  基于裁判文书 司法大数据的“ 法官画像”,  主要目的是提高效 率 , 但尚无相关的风险评估 , 其实践应用不仅可 能会消解司法的特定属性 , 也可能会削弱法官的

〔43〕     同前注〔32〕。
〔44〕     同前注〔29〕。
〔45〕    徐继华等:《智慧政府:大数据治国时代的来临》,中信出版社 2014 年版 ,第 217 页。
〔46〕    马更新:《人工智慧在案件预判领域的应用》,载《月旦民商法杂志》2020 年第 12 期。
〔47〕     同前注〔34〕。
130




主体地位 。故而 , 基于裁判文书所可能产生的围 绕法官身份的司法大数据预测 、评价等“ 法官画 像”, 从远景目标看 , 可参照法国  《 司法改革法》 的规定 , 从立法上明确予以禁止 。就近景目标而 言 , 可以制定 、颁布司法解释对其进行规制 ,  如 此也可以为将来的专门立法积累实践经验 。禁止 的具体内容包括但不限于 : 不得以特定审判人员 办理的案件与其他审判人员办理的类似案件进行 大数据分析以揭示特定审判人员特定案件与其他 案件是否具有一致性 ; 不得以特定审判人员特定 在办案件与其历史相似案件进行大数据分析以揭 示特定审判人员的判决标准 ; 不得通过对特定审 判人员办理案件的大数据挖掘 ,  预测其在办案件
可能的裁判结果。
( 二)  合理规制裁判文书司法大数据分析结 果的应用
在规范层面 , 应进行体系解读 ,  以合理规制 裁判文书司法大数据分析结果的应用 , 充分保护 当事人的隐私 , 特别是数据整合型隐私 。对于整 合型隐私的保护 , 从远景目标看 , 将来在建构具 体规则时 , 应该明确数据聚合后的私密信息同样 受隐私权的法律保护 , 从而有效保护当事人的数 据整合型隐私 。就近景目标而言 , 裁判文书所载 的原生数据信息以及在原生数据的基础上进行 “ 数据挖掘”  等二次处理后形成的数据信息 ,  应 进行体系解读 , 按照我国相关法律中关于个人数 据隐私权利的规定依法予以保护 。对此 ,  已于法 有据。《 中华人民共和国民法典》  第 1032 条规定 了隐私权保护内容的四个方面 ,  即“ 私人生活安 宁”     “ 私密空间”     “ 私密活动”  和  “ 私密信 息”〔48〕,  同时该法第 1034 条第 3 款还明确:  “ 个 人信息中的私密信息 , 适用有关隐私权的规定”, 并将个人信息中能够单独或者与其他信息结合从 而识别特定自然人的个人姓名 、出生日期 、身份 证号码 、生物识别信息 、住址 、电话号码 、电子 邮件 、健康信息以及行踪信息等拟制为适用隐私 权的规定 。因之 , 从体系解读法律规范的视角看 , 裁判文书上当事人的原生数据及整合数据都可能


涉及到“ 私密信息”  从而被纳入隐私权法律保护
之中。
( 三)  适当限制裁判文书司法大数据决策模 型的应用
在司法实践中 , 应将基于裁判文书司法大数 据分析决策模型定位于系辅助裁判者的“ 参谋” “ 助手”  的角色 , 适当限制其应用范围 。欲让社 会公众对公平正义可感可触 ,  司法裁判就要兼顾 “ 天理 、国法 、人情”, 将法律的专业判断与普通 民众朴素的公正观融合起来 ,  既考虑具体法律规 范的适用 , 又考虑法律基本原则 、立法目的 、价 值导向以及我国现阶段的基本国情 , 坚持以严谨 的法理彰显裁判理性 ,  以公众的认同展示司法良 知,     “ 其 中 起 主 导 作 用 和 决 定 作 用 的 永 远 是 人”〔49〕。对此 , 裁判文书司法大数据分析决策模 型的应用 , 仅能适用于具体法律规范在类案判决 中的适用这一方面为裁判者提供决策参考和辅助 , 除此之外的裁断 , 则应由裁判者负责 。这是明确 裁判者在司法审判中的主体地位 、主责角色的基 本要求 , 也是落实“ 让审理者裁判 ,  由裁判者负 责”  司法责任制的必然要求。
结语
现代新兴科技与司法裁判相结合已是一种显 性 发 展 趋 势 ,  但  “ 要 警 惕 司 法 大 数 据 万 能 论”〔50〕。在充分利用裁判文书司法大数据分析决 策模型等新兴科技红利促进“ 智审”“ 智判”  的 过程中 , 应通过将其限定于工具理性 、辅助于裁 判理性 、助力于司法公正的定位 , 采取立法上禁 止利用裁判文书大数据进行的  “ 法官画像”、体 系解读相关规范以合理规制裁判文书司法大数据 分析结果的应用 、适当限制裁判文书司法大数据 决策模型的实践应用等限制进路 , 尽力消解新兴 技术融入司法裁判可能产生的冲突 , 最大限度让 司法裁判结果既显示出  “ 物性的神奇”,  又闪耀
着“ 人性的光辉”。
( 责任编辑 :  刘凌梅)





〔48〕    参见《 中华人民共和国民法典》第 1032 条第 1 款、第 2 款。
〔49〕    孙海波:《反思智能化裁判的可能及限度》,载《 国家检察官学院学报》2020 年第 5 期。
〔50〕     同前注〔16〕。
131



【法坛论衡】


DOI: 10．15926 /j．cnki．hkdsk．2021．04．013


试探裁判文书上网中的个人信息保护路径


张 融
(广西师范大学 法学院，广西 桂林 541004)
摘  要:  裁判文书上网是司法公开的一项重要举措，有助于社会公众知情权的实现。然而，上网的裁判文
书中存在一些个人信息容易被他人不当利用。对此，虽然最高人民法院出台了《关于人民法院在互联网 公布裁判文书的规定》，借以规范裁判文书上网，减少个人信息被曝光的几率。但是，由于对社会公众知 情权的偏重，在上网的裁判文书中个人信息保护的力度并不尽如人意，终使信息权利人的利益难以得到 完整保护。  因此，必须在裁判文书上网与个人信息保护之间重新作出衡平。在《民法典》强调个人信息 使用必要性的语境下，衡平应以必要性原则为引导，适当侧重个人信息的保护，在上网的裁判文书中删 除不必要的个人信息，以使社会公众知情权和个人信息都能得到最大化保护。
关键词:  裁判文书上网; 知情权; 个人信息
中图分类号 : D922. 6                         文献标志码 : A                         文章编号 : 1672－3910(2021) 04－0071－06



随着互联网技术的快速发展，我国司法公开 的形式发生了一系列转变 。在这一系列转变中， 裁判文书上网表现得最为典型，其有效地保障了 公众的知情权 。所谓的裁判文书上网，主要是指 法院将生效的裁判文书上传至特定的网络平台， 以便于公众查阅 。2013 年 7 月，《最高人民法院 裁判文书上网公布暂行办法》正式实施，要求除特 殊案件以外，各级法院生效的裁判文书均应在互 联网公布 。2014 年 1 月 1 日，中国裁判文书网正 式上线，这标志着裁判文书上网进入了一个新的 阶段 。裁判文书上网有其优势所在，不仅可以很 好地贯彻司法公开原则，而且对于公民知法和守 法亦具有重要的意义 。但是，从另一方面来说，裁 判文书上网也存在一定的风险，这主要表现在个 人信息泄露方面。
互联网技术的发展，推动了大数据技术的发 展，社会逐步进入大数据时代 。在大数据时代，数 据已经成为一种可交换的资源 。在日常生活中， 不少人有收到过骚扰电话、精准短信推送等经历。 此种现象之所以会出现，主要原因即在于，在大数 据时代，个人信息被数据化地不当使用 。具言之， 大数据技术可以使原本孤立的个人信息关联在一 起，进而形成一个数据化人格 。在数据化人格中，


个人成为一个透明的人，其一举一动都能为他人
所知 [1] 。一般而言，裁判文书包含着大量个人信 息，这些个人信息在信息收集者眼里，显然是一座 “富矿”。裁判文书上网将增大个人信息被曝光的 几率 。在大数据技术下，这些个人信息将有可能 会被不当收集 。而如何保护上网裁判文书中的个 人信息，成为一个不可回避的问题。
一、裁判文书上网中个人信息保护 的现状
针对裁判文书上网中个人信息的保护，最高 人民法院在《关于人民法院在互联网公布裁判文 书的规定》(法释〔2016〕19 号，以下简称“规定”)
中作出了明确规定，其主要从两个方面展开，即可 以公开的个人信息以及不能公开的个人信息 。可 以公开的个人信息主要包括 : 当事人及其法定代 理人的姓名、出生日期、性别、住所地所属县、区 ; 委托代理人、辩护人是律师或者基层法律服务工 作者的，保留姓名、执业证号和律师事务所、基层 法律服务机构名称 ; 委托代理人、辩护人是其他人 员的，保留姓名、出生日期、性别、住所地所属县、 区，以及与当事人的关系 。不可以公开的个人信 息则包括 : 婚姻家庭、继承纠纷案件中的当事人及

收稿日期 :  2021－01－21
基金项目:  2020 年广西壮族自治区中青年教师基础能力提升项目 (2020KY02004)
作者简介:  张融( 1990— ) ，男，广西浦北人，讲师，博士，主要从事民法学研究。



其法定代理人，刑事案件被害人及其法定代理人、 附带民事诉讼原告人及其法定代理人、证人、鉴定 人，未成年人及其法定代理人的姓名 ; 自然人的家 庭住址、通讯方式、身份证号码、银行账号、健康状 况、车牌号码、动产或不动产权属证书编号等个人 信息 ; 人格权益纠纷中涉及个人隐私的信息。
由上可见，《规定》明确了可以公开的个人信 息，这无疑在间接上增大相关个人信息被收集的 风险。《规定》之所以如此安排，其中的原因在于， 为了更好地平衡司法公开与诉讼参与人个人利益 保护之间的关系 。具体而言，为了保障社会各界 监督司法的要求切实得到满足，同时约束参与诉 讼的各方当事人和代理人、辩护人，《规定》明确列 举了裁判文书公开时必须保留当事人、法定代理 人、委托代理人、辩护人的有关信息 。而为了保护 个人隐私，《规定》同时明确要求删去自然人和法 人的车牌号码、动产或不动产权属证书编号等个
人信息，删去家事、人格权益等纠纷中涉及个人隐 私的信息 [2] 。
从本质而言，裁判文书上网公开个人信息的 限度，与利益的衡平有关 。一方面，裁判文书上网 的目的在于保障社会公众 的 知 情 权，是 我 国《宪 法》立法精神的体现 。另一方面，个人信息保护也 是我国立法所追求的目标，特别是随着个人信息 保护权利在我国《民法总则》和《民法典》的确立， 个人信息保护更加为立法所重视 。从某种程度来 说，裁判文书上网与个人信息保护存在一定的张 力，因为个人信息保护权利的要义在于，权利人对 自身个人信息的控制权，即权利人有权决定其个 人信息能否被他人收集、处理和利用以及如何利
用，有权要求信息处理者修改不正确、不完善的个 人信息以保证信息质量 [3] 。而裁判文书上网则正 好与之相反 。它是司法公开的应有之义，其目的 在于实现公民民主权利，保障公民知情权，同时， 建立司法公信力，实现全社会相信法律、尊重司法 裁判的局面 [4] 。在此语境下，只有完整地公开裁
判文书，才能更好地保障公众的知情权 。  由于裁 判文书上网与公共利益有关，因此裁判文书上网 的决定权并不在个人信息权利人手中，而是由人


民法院所享有 。此时无论个人信息权利人是否同 意，包含其个人信息的裁判文书都有可能会被公 之于众。
诚然，为了减少两者的张力，《规定》明确规定 了裁判文书上网应予删除的个人信息，这在现实 中也取得了一定的成效 。但是，由于《规定》在内 容设置上仍存在疏漏，因此在实施中不免仍存在 一些问题亟待解决 。具体而言，主要体现在以下 三个方面。
第一，《规定》虽然明确规定了应予删除的部 分个人信息类别，但是在实践执行中并不尽如人 意 。例如，《规定》第 10 条明确规定了 自然人的家 庭住址应予以删除，但是在上网的裁判文书中，仍 可见自然人家庭住址等个人信息 。如在浙江省温 州市中级人民法院审理的“温州市诚邦环卫运输 有限公司、韩某机动车交通事故责任纠纷案”裁判 文书中，便出现了案件当事人具体家庭住址等个 人信息① 。又如，《规定》第 10 条明确规定了不动 产权属证书编号应予以删除，但是在上网的裁判 文书中，仍可见不动产权属证书编号等个人信息。 如在吉林省吉林市丰满区人民法院审理的“林鸿 诉曲梦云买卖合同纠纷案”裁判文书中，便出现了 自然人不动产权属证书的编号信息② 。
第二，《规定》虽然明确规定了应予删除的部 分个人信息，但这些信息主要采取列举式的方式 来说明，这容易导致在裁判文书上网的实践中，出 现其他未被列明的个人信息类别 。例如，在山东 省济南市中级人民法院审理的“刘鹏与潍坊禾木 空间装饰设计有限公司装饰装修合同纠纷案”裁 判文书中，出现了当事人 QQ 邮箱具体名称的信 息③ 。又如，在四川省广安市邻水县人民法院审理 的“卢祥利诉黄科杰民间借贷案”裁判文书中，出 现了当事人的微信号及微信昵称等个人信息④ 。
第三，《规定》基于保障社会公众知情权的目 的，允许上网的裁判文书公 开 当 事 人、法 定 代 理 人、委托代理人、辩护人的姓名、出生日期、性别等 个人信息 。虽然 从 我 国《民 法 典》的 立 法 精 神 来 看，在维护公共利益的语境下，个人信息是可以合 理公开的 。但是，《规定》中所列明公开的个人信

①    参见浙江省温州市中级人民法院(2019) 浙 03 民终 3666 号民事判决书。
②    参见吉林省吉林市丰满区人民法院(2017) 吉 0211 民初 3020 号民事判决书。
③    参见山东省济南市中级人民法院(2019) 鲁 01 民终 8241 号民事判决书。
④    参见四川省广安市邻水县人民法院(2017) 川 1623 民初 115 号民事判决书。



息类别，是否属于合理公开的范围? 对此仍存在 一定的疑义 。  因为在一些案件中，即便没有在上 网的裁判文书中公开当事人的姓名、出生日期、性 别等个 人 信 息，也 不 妨 碍 社 会公众对案情的了 解① 。但是，若将这些信息予以公开，则可能会给 相关当事人带来困扰 。对此，有学者认为: “类似 这种将代理人的性别、出生日期、工作单位等个人 信息统统在裁判文书中公开并上传至互联网，极 有可能为他人泄露或滥用代理人的此等个人信息 提供极大的方便，这将给代理人的个人生活造成 诸多困扰 。职是之故，在裁判文书中，尤其是在裁 判文书网上公开时，理应对代理人、辩护人的个人 信息进行处理，只要公开其姓名即可，其余诸如性 别、出生日期、工作单位、等个人信息根本没有必 要载入判决书中，因为它们对裁判的过程和结果
都不会产生任何影响，属于与司法裁判毫无关联 的个人隐私信息。”[5]
在大数据时代，这些上网的个人信息都有可   能成为一种利用价值高的数据资源 。具言之，在   大数据技术的支撑下，信息收集者将可通过在上   网裁判文书中收集到的个人信息，构建出不同的   数据人格 。这些数据人格与现实人格存在相似之   处，将使信息被收集者在不同程度上沦为“透明” 的人 。在此情形下，个人的利益可能会遭受到损   害 。例如，通过上网裁判文书委托代理人个人信   息的数据分析，将能算出某位代理人的胜诉率或   败诉率，此种结果无疑会对代理人正常业务的开   展产生影响② 。又 如，通过上网裁判文书当事人   QQ 邮箱、微信号等个人信息的数据分析，将可以   得知此 QQ 邮箱、微信号拥有者的使用经历，在此   基础上，算出相关当事人的生活喜好③ ，这无疑在   间接上为相关广告推销、诈骗等提供了帮助 。从


我国《民法典》的规定来看，处理已经合法公开的 个人信息并不需要承担民事责任，这无疑使裁判 文书网络公开平台变成数据挖掘者眼中的一座合 法“富矿”。
二、裁判文书上网与个人信息保护 的冲突与平衡
(一) 裁判文书上网与个人信息保护的冲突
从表面来看，上述现象出现的原因在于，《规 定》所列举公开或不公开的个人信息不合理 。从 实质而言，这与利益衡量失当密切相关 。具言之， 裁判文书上网与个人信息保护，实质代表了两种 不同的利益 。就裁判文书上网而言，其主要是为 了保障社会公众的知情权，更多体现为一种社会 公共利益 。就个人信息保护而言，其主要是为了 避免权利人的个人信息被不当收集、使用或者公 开，更多体现为一种个人利益 。单从个人信息保 护的角度上说，个人信息保护的最好方式是避免 个人信息被公开 。而从保障社会公众知情权的角 度上说，信息公开得越充分，公众的知情权就越能 得到实现，这就要求裁判文书上网应尽可能地公 开个人信息 。就此来看，裁判文书上网与个人信 息保护存在一定的冲突 。这实质上是社会利益与 个人利益之间的冲突。
为了消解两种利益的冲突，最高人民法院在 《规定》中明确了可以公开的个人信息以及不能公 开的个人信息 。但是，从实践来看，《规定》在个人 信息保护方面并没有完全达到预期的效果 。根本 原因在于，《规定》对公众知情权的偏重，即对公共 利益的 偏 重，导致了公共利 益与个人利益的失 衡④ 。其最终导致的后果只能是，个 人 利 益 遭 致 侵害。

①    例如，在广东省广州市中级人民法院审理的“李某某诉邓顺海欠款纠纷案”裁判文书中，法院将上诉人上诉请求内容完整呈现，并 未对无关的个人信息进行处理 。在上诉请求中，上诉人提到了被上诉人的真实姓名、出生日期等个人信息 。事实上，这些个人信息对于
案情了解和案件裁判影响不大 。法院在作出裁判时，并未以这些个人信息作为裁判依据 。换言之，这些个人信息存在与否，并不影响法 院最终裁判的作出 。  ( 参见广东省广州市中级人民法院(2006) 穗中法民一终字第 3361 号民事判决书)
②    按照《规定》，上网的裁判文书应保留律师或者基层法律服务工作者的姓名、执业证号和律师事务所、基层法律服务机构名称等信 息 。第三人据此可以通过该网站的高级检索功能，检索某位律师或者基层法律服务工作者代理的所有案件 。通过大数据技术的运用，可 以轻而易举地从收集到的裁判文书中算出该律师或基层法律服务工作者的胜诉率或败诉率 。对于一般人来说，判断一位律师或基层法 律服务工作者能力的标准是其胜诉率究竟有多少，而并不会考虑裁判作出的其他因素 。在此情境下，如果一位律师被算出败诉率较高， 那么想找其代理的当事人无疑会减少，这不仅会影响其正常业务的开展，更会影响其收入来源。
③    例如，在山东省济南市中级人民法院审理的“刘鹏与潍坊禾木空间装饰设计有限公司装饰装修合同纠纷案”中，上网的裁判文书 出现了原告刘鹏的邮箱号 。通过裁判文书的案情介绍，可以得知原告刘鹏专门从事装修行业的工作 。  邮箱名的曝光，无疑为装修材料生 产商或销售商推销产品提供了方便 。  ( 参见山东省济南市中级人民法院(2019) 鲁 01 民终 8241 号民事判决书)
④    2013 年 11 月 28 日《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》发布之际，最高人民法院便对“关于解决在裁判文书上隐藏个 人信息”的问题作出了答复 。在其中提到，在互联网公布裁判文书是案件审判结果的公开，其重要目的是满足公众对司法的知情，便于公 众对司法进行监督，同时通过上网公布真实的裁判文书，推动全社会的诚信体系建设，切实履行司法的社会责任 。  由此可见，裁判文书上 网更侧重于保护社会公众的知情权。








正是由于对公众知情权的偏重，《规定》所禁 止公开的个人信息范围有限，且没有相应的问责 机制 。  由于没有问责机制，因此，无论是在禁止公 开的个人信息范围以内，还是在禁止公开的个人 信息范围以外，法院事实上均可以自由决定是否 公开个人信息 。对此，相关当事人即便可以投诉 和发表意见，是否采纳的最终决定权仍在法院手 中 。基于此，有学者坦言，当事人之间的纠纷进入 诉讼程序后，就应转变为公权力运行的组成部分， 成为一种司法公共资源 。而法院对司法公共资源 的运用，不应受到当事人意志的影响，这是诉讼的 社会性特征决定的 。如果裁判文书上网均需征得 当事人同意，恐怕裁判文书上网就没有实质可能 性。“部分”或“选择性”地上网公开裁判文书无
法实现司法公正和司法透明的要求，也与保护人 民群众的知情权相左 [6] 。裁判文书应被认为是公 共物品，其体现的公共利益大于当事人个人信息 权体现的私人利益，当事人应当让渡自 己的部分 权利以使公共利益得以实现 [7] 。
(二) 裁判文书上网与个人信息保护的平衡
基于《规定》对公众知情权偏重所导致个人利 益受损的情形，在学术界，一些学者提出，应在裁 判文书上网与个人信息保护之间进行科学合理的 平衡 。针对此种平衡，当前学术界存在两种不同 的观点 。一种观点认为，应以保护个人信息为主 要侧重点，屏蔽上网裁判文书中所有的个人信息。 因为从经济学“边际效用”理论来看，法院只有在 上网的裁判文书中屏蔽当事人基本的个人信息， 才能取得最大效益 。具言之，在屏蔽当事人基本 信息后，裁判文书上网的边际利益几乎未受影响， 而当事人相关权益受损害这一网上公开裁判文书 的边际成本却大幅降低，在此之中，边际利益的减 少幅度远小于边际成本的降低幅度 。  因此，上网 时将当事人基本信息屏蔽这一“决策”是“有利可
图的”、可取的，实践中裁判文书上网应以屏蔽当
事人基本信息为宜 [8] 。另外一种观点则认为，裁 判文书上网与个人信息保护的侧重，应结合具体 案情来认定 。在一个案件中，如果公共利益超过 了个人隐私利益，则必须优先保护公众的知情权， 但是，如果披露个人信息将可能引起信息权利人 人身安全方面的实质威胁，那么公众知情权代表
的公共利益就必须进行退让，因为没有比身体或 生命健康更重大的价值了 [9] 。


而从国外的立法实践来看，在裁判文书上网 与个人信息保护的平衡中，存在与我国《规定》不 同的做法 。例如，在美国，司法信息公开考虑到了
比例原则，认为信息公开应该是适当平衡、合理或 可以接受的 。根据比例原则，在对相关信息进行 公开时，有必要对知情权 ( 公共利益) 与个人隐私 信息(私人利益) 进行一定的评估 。如果评估的结 果是，司法信息公开可能会损害到当事人的个人 利益，那么该信息将不会被公开 [10] 。如新泽西州 法院就规定，对于很有可能导致个人隐私利益伤 害的情况，将会构成法院封闭相关信息记录的正 当理由 [11] 。在欧洲的一些国家，基于对个人信息 保护的偏重，甚至出现了一种被称之为“被遗忘的 权利”。这种权利包含个人有权要求从网站上删 除(或匿名化) 个人信息的权能，以使自己曾经涉 诉的案件不为他人所知 。通过被遗忘的权利，避
免了个人信息权利人的个人信息不受控制地不断 或随意地传播和复制，从而给其造成更大的伤害。
被遗忘的权利实质上是恢复个人对其相关个人信 息的控制 权，并 确 保 他 / 她的孤独权从整体上消 失，该权利的范围与网络空间密切相关 [12] 。
三、裁判文书上网中个人信息保护 的改进路径
虽然从学术界和国外的立法实践来看，有关 裁判文书上网与个人信息保护的平衡存在不同观 点，但是，这并不意味着这些观点均可适用于我国 裁判文书上网与个人信息 保 护 的 平 衡 中 。事 实 上，我国对此应采取何种改进路径，仍应从我国的 现实情况出发。
首先应该明确的是，保障公众知情权是我国 宪法精神的体现 。虽然我国《宪法》并未明确地提 及公众知情权，但是在不少条文中间接地明确了 保障公众知情权的重要性 。例如，《宪法》第 27 条 第 2 款规定: “一切国家机关和国家机关工作人员 必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联 系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努 力为人民服务。”在第 41 条中规定: “中华人民共 和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有 提出批评和建议的权利，对于任何国家机关和国 家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关 提出申诉、控告或检举的权利，但是不得捏造或者 歪曲事实进行诬告陷害。”人民行使监督权利的前



提在于，其对国家机关和国家工作人员 的有关活 动必须知情 。在此之下，《宪法》第 130 条亦明确 了审判公开原则，规定“人民法院审理案件，除法 律规定的特别情况外，一律公开进行”。正是在宪 法精神的引导下，司法公开才得以有效推进，裁判 文书上网也才得以实现 。事实上，公开生效裁判
文书，为的是能够满足人民群众对司法的知情，接 受人民群众对司法的监督，促进司法公正 [13] 。在
此情境下，不可能会因为个人信息保护而不实施 裁判文书上网。
然而不可忽视的是，近年来，随着个人信息被 侵犯的现象不断增多，立法亦加强了对个人信息 的保护 。2017 年，《民法总则》规定了个人信息保 护条款 。2020 年，新出台的《民法典》进一步明确 个人信息的具体保护路径 。从《民法典》的相关条 文来看，个人信息的公开应当遵循合法、正当、必 要原则，不得过度处理 。在其中进一步明确，个人 信息的公开需要征得信息权利人的同意 。但若是 基于公共利益考虑，即便是没有征得信息权利人 的同意，合理公开个人信息也是为立法所允许的。 从上述规定可以得知，个人信息中所蕴含的个人 利益，应让位于公共利益，此种让位应保持在合理 的限度内 。  因此，解决裁判文书上网与个人信息 保护的冲 突 问 题，关 键 是 要 解 决“公 共 利 益”与 “合理”的认定问题。
不可否认的是，裁判文书上网的初衷，与公共 利益的保护密切相关 。如前所述，推进裁判文书 上网，主要是为了保障公民知情权 。通过公民知 情权实现对司法权的监督，遏制、预防腐败，使法
官严谨慎重、依法公正地审理每一起案件，保障公
平正义的实现 [4] 。为了规范裁判文书上网行为， 最高人民 法 院 分 别 于 2013 年 和 2016 年 发 布 了 《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判 文书的规定》。  在 2016 版的《规定》中，明确了个 人信息公开的类别 。从某种程度上说，这与我国 现行立法精神中有关于个人信息公开的合理性要 求是一致的 。  因此，要求在裁判文书上网中完全 屏蔽个人信息的做法显然并不可取，更何况在一 些案件中，相关个人信息与裁判文书的作出密切 相关 。例如，虽然我国《民法典》明确规定健康信


息属于个人信息类别，但在一些工伤案件的审理 中，健康状况显然是裁判作出的重要依据 。在此 类案件中，若上网的裁判文书没有公开相关的健 康信息，那么裁判文书中的结论便失去依据 。这 就容易使第三人难以了解到裁判文书的结论是否 合理，其知情监督权利的行使难以得到实现，裁判 文书公开也就失去意义 。正是基于此，个人信息 仍有必要公开，但公开必须限制在合理的范围内。
当前，《规定》中规定公开的个人信息并不合 理 。例如，《规定》明确了当事人的姓名、出生日期 等个人信息可以公开，然而，在一些案件中，此类 信息是否公开并不影响社会公众知情权的行使， 而公开却有可能给当事人的生活带来不利的影 响，进而会影响当事人对裁 判文书上网的态度。
据一份调查表明，67% 的当事人对于自己案件裁 判文书上网持消极态度，其中的主要原因表现为 两点 : 一是国人的“无讼”观念使然  ; 二是担心私 人信息暴露于众会给自己造成不良影响 [14] 。  因
此，科学地确定合理性的范围成为问题解决的关 键 。对此，可 以 以《民 法 典》中 个 人 信 息 公 开 的 “必要性原则”为指导，确定个人信息公开的合理 性范围 。所谓的必要性原则，常被称为最小侵害 原则，即要求在同等有效达成目的的手段中，数据 控制者、处理者必须选择对公民个人权益伤害最
小的手段，否则该行为便因欠缺必要性或最小侵
害性而失去合法性 [15] 。  以“必要性原则”为指导， 意味着若个人信息公开符合必要性原则，那么其 公开就是合理的。
由于不同案件的具体案情不同，相同的个人 信息在部分案件中，可能是裁判作出的必要依据， 而在另外一部分案件中，则可能无关紧要 。  因此， 试图在一份文件中统一对个人信息公开类别予以 规定可能会违背必要性原则，这样将可能使一部 分不必要公开的个人信息被公开① 。就此意义而 言，个人信息公开的合理性 范围不宜统一规定。 不宜统一规定，并不意味着不作规定 。结合我国 的实际情况，合理性范围仍应在司法解释中作出 规定 。只不过为了顾及不同的案情，个人信息公 开类别不宜统一规定，但可以将合理性认定的权 力赋予审理该案的法官 。  由办案法官结合具体案

①    由于案情的不同，相同的个人信息可能在某类案件中是无关紧要的个人信息，而在另一些案件中，则可能是裁判作出的必要依 据 。  以性别为例，在大部分案件中，性别信息可能是无关紧要的个人信息，但是，在强奸罪认定的刑事案件中，被害人的性别却是强奸罪 认定的重要依据 。因此，试图在一个文件中统一规定可以和不可以公开的个人信息并不合理，忽视了不同案件之间的特殊性。



情来认定应予公开和不予公开的个人信息 。一般 而言，若某项个人信息即便不公开，社会公众也能 了解基本案情和裁判作出的依据，那么此项个人 信息就不应被公开 。为了防止滥用职权或不履行 职责现象的发生，还应在法院内部进一步完善惩 处措施，以使裁判文书上网与个人信息保护背后 所代表的利益能得到最大化的保护。
参考文献 :
[1] 中国科协学会学术部．大数据时代隐私保护的挑战与 思考 [M] ．北京 : 中国科学技术出版社，2015: 56．
[2] 罗书臻．扩大裁判文书公开范围 健全裁判文书公开机 制———《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁 判文书的规定》亮点解读 [N] ．人民法院报，2016－08－ 31 ( 1) ．
[3] 石宏．《中华人民共和国民法总则》条文说明、立法理 由 及 相 关 规 定  [M ] ．  北 京 : 北 京 大 学 出 版 社， 2017 : 264．
[4] 龙飞．裁判文书上网的价值取向与路径选择 [J] ．人民 司法，2011 ( 13) : 63－67．
[5] 刘练军．裁判文书公开时诉讼参与人信息的处理 [J] ． 法治现代化研究，2017 (6) : 146－155．


[6] 龙飞．如何推动裁判文书上网 : 集阳光“防腐”之功而 免其“灼伤”之患 [J] ．法制资讯，2013 (5) : 43－48．
[7] 梁桂平．裁判文书司法公开中的个人信息保护隐忧及 排解 [J] ．甘肃社会科学，2016 (3) : 199－203．
[8] 韩朝炜，朱瑞．裁判文书上网与当事人隐私权保护的 冲突与衡平 [J] ．法律适用，2012 (4) : 95－98．
[9] 陶婷．民事裁判文书上网公开的边界问题探究——— 基 于司法知情权与个人隐私权的冲突与平衡的考量 [J] ． 西南政法大学学报，2014 (6) : 75－85．
[10] Hermann-Josef Blanke，Ricardo Perlingeiro．The right of access to public information [M] ．Berlin : Springer-Verlag
GmbH，2018 : 86．
[11] J0NES D R．Protectting the treasure : an as-sessment of state court rules and policies for access to online civil court records [J] ．Drake L．Rev，2013 (61) : 2－44．
[12] Franz Werro．The right to be forgotten in Romania [M] ． Switzerland : Springer，2020 : 177－179．
[13] 杨建文．裁判文书上网是司法公开的一次革命 [N] ． 人民法院报，2013－11－21 ( 1) ．
[14] 张继明，李娜，徐芃．关于司法公开中国模式的调查 报告——— 以裁判文书上网得失为视角 [J] ．山东法官 培训学院学报( 山东审判) ，2019 (6) : 57－68．
[15] 张建文，高悦．我国个人信息匿名化的法律标准与规 则重塑 [J] ．河北法学，2020 ( 1) : 43－56．


The Way of Protecting Personal Information of Judgement Documents Online
ZHANG Rong
(School of Law，Guangxi Normal University，Guilin 541004，China)
Abstract : The online access of judgment documents is an important measure of judicial disclosure，which helps the realization of the public’s right to know．However，there are some personal information in the judgment documents on the Internet，these personal information are easy to be used improperly by others．In this regard， although the Supreme People’s Court issued the  “Regulations on the Publication of Judgment Documents by the People’s Courts on the Internet”to regulate the online judgment documents ，reducing the chance of personal information being exposed．However，due to the emphasis on the public’s right to know，the strength of personal information protection online judgment documents is not satisfactory，which makes it difficult for the rights of information rights holders to be fully protected．Therefore ，it is necessary to rebalance the online judgment and personal information protection．In the context of the Civil Code emphasizing the necessity of using personal information，equity can be guided by the principle of necessity，with an appropriate focus on the protection of personal information，unnecessary personal information should be deleted from the online judgment documents，and then give the public the right to know and personal information can be maximized protection． Key words : referee documents online ; right to know ; personal information




华东政法大学学报  2022 年第 3 期




已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用 张新宝  昌雨莎 *


目  次
一、裁判文书中个人信息的公开情况
二、处理已公开裁判文书中个人信息的法律限制
三、已公开裁判文书中个人信息利用的合理范围
四、作为择出机制的个人拒绝权
五、结语


摘  要  裁判文书的公开不可避免地会伴随当事人及其他诉讼参与人个人信息的公开。即使经 过了去标识化处理，已公开裁判文书中的个人信息仍具有可识别性，故对其再利用须受到《个人信息 保护法》及相关规则的规制。在合理范围内利用已公开裁判文书中的个人信息，一方面应以不得“对 个人权益有重大影响”为内在限制，另一方面则应以合法、正当、必要、诚实信用原则及目的特定、最小 处理原则为外部统合。在具体认定时需综合考虑个人信息的处理目的、处理方式、个人信息类型与传 播范围等要素。就已公开裁判文书中个人信息在合理范围内的利用，除法定情形外，个人原则上享有 拒绝权。
关键词  裁判文书  已经公开的个人信息  合理利用  个人拒绝权


自 2000 年最高人民法院颁布《裁判文书公布管理办法》开始，我国大力推进裁判文书公开以维 护司法公正。而裁判文书的公开，意味着裁判文书中的个人信息处于随时可被不特定第三人获取的 状态，司法数据资源也因此成为一座可用于数据挖掘与数据分析的富矿。
针对这一现象，学界目前主要围绕如下三个方面展开讨论：第一，裁判文书公开过程中的隐私权 与个人信息保护，包括司法公开与个人信息保护的价值平衡、对裁判文书中当事人及其他诉讼参与人

*  张新宝，中国人民大学法学院教授、网络信息法中心主任，法学博士；昌雨莎，中国人民大学法学院博士研究生。本文系 2021 年度国家社会科学基金重大项目“民法在建设职责明确、依法行政的政府治理体系中的作用研究”(项目号 21ZDA050)的阶段性研 究成果。

6




张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

个人信息的处理、对案件进行类型化区分并分类保护等；〔 1 〕第二，司法数据的利用形式，如通过类案推  送、裁判文书自动生成系统辅助司法审判，通过司法数据挖掘与实证分析助力学术研究；〔 2 〕第三，合理  范围内处理已公开个人信息的一般规则。〔 3 〕由此可见，如何依据《中华人民共和国个人信息保护法》 	(以下简称《个保法》)第 1 条的规定，处理好保护个人信息权益与促进裁判文书数据资源的合理利用  这对矛盾尚属学理真空。
在前个人信息立法时代，针对已公开裁判文书中个人信息再利用的法律限度问题，司法实践多持 宽容态度，即二次利用裁判文书中个人信息的行为自由止于权利人的名誉权与隐私权。〔 4 〕及至《网 络安全法》与《民法总则》，虽然立法者肯认了个人信息权益并对之进行保护，但由于规范相对较为笼 统与抽象，面对具体的法律实践时，法官仍需借助法内价值进行漏洞填补和自由裁量，于是出现了同 案不同判的现象。  〔 5 〕如今《中华人民共和国民法典》(以下简称《民法典》)第 1036 条与《个保法》第 27 条就已合法公开个人信息的处理规则作出了具体规定，现行法框架为重新审视既有案例并指导将 来的实践奠定了基础。
本文认为已公开裁判文书中个人信息二次利用的合法性基础需要经过以下四个方面的考量：首 先是在《个保法》全面实施的背景下，人民法院在裁判文书公开阶段即会对个人信息进行相应的技术 处理，已公开裁判文书是否包含个人信息是本文展开的前置性问题；其次是从既有裁判与法律法规中 总结提炼二次处理已公开裁判文书中个人信息的法律维度——个人信息处理者需在合理范围内处理 且个人享有拒绝权；再次是确定合理范围的判断框架与具体认定方法；最后则是探讨个人拒绝权的行 使方式及适用范围。
一、裁判文书中个人信息的公开情况
已公开的裁判文书包含个人信息这一事实判断结论构成了本文的论证前提，否则无须在利用裁 判文书时特别考虑个人信息的保护问题。在实然状态下，该前提是毋庸置疑的。实践中，有些已公开 的裁判文书会列明详细的个人基本资料与身份信息。如“刘文超袭警案”的裁判文书详细载明了以 下信息：被告人的姓名、性别、出生日期、居民身份证号码、民族、文化程度和户籍所在地。  〔 6 〕有些已公 开的裁判文书虽对个人信息进行了去标识化处理，但将之进行简单的附加数据比对便可识别出特定

〔 1 〕    参见李友根：《裁判文书公开与当事人隐私权保护》，载《法学》2010 年第 5 期，第 126- 134 页；赵琦：《上网裁判文书中的个  人信息保护问题研究》，载《法学论坛》2012 年第 6 期，第 115- 121 页；赵红星、李君剑：《裁判文书网上公开现状探析及公开方向论证》， 载《河北法学》2015 年第 12 期，第 190-200 页；邹劭坤、侯晓焱：《民法典时代我国公开裁判文书个人信息保护提升路径》，载《法律适用》 2020 年第 20 期，第 19-34 页。
〔 2 〕    参见左卫民：《迈向大数据法律研究》，载《法学研究》2018 年第 4 期，第 139- 150 页；魏斌：《司法人工智能融入司法改革 的难题与路径》，载《现代法学》2021 年第 3 期，第 3-23 页；孙晓勇：《司法大数据在中国法院的应用与前景展望》，载《中国法学》2021 年第 4 期，第 124 页。
〔 3 〕    参见黄薇主编：《中华人民共和国民法典人格权编解读》，中国法制出版社 2020 年版，第 220-221 页；张新宝主编：《〈中华 人民共和国个人信息保护法〉释义》，人民出版社 2021 年版，第 219-222 页；程啸：《论我国民法典中的个人信息合理使用制度》，载《中 外法学》2020 年第 4 期，第 1015- 1016 页。
〔 4 〕    参见湖北省襄阳市中级人民法院(2017)鄂 06 民终 139 号民事判决书；重庆市大渡口区人民法院(2019)渝 0104 民初 588 号民事判决书。
〔 5 〕    参见苏州市中级人民法院(2019)苏 05 民终 4745 号民事判决书； 北京市第四中级人民法院(2021)京 04 民终 71 号民事判决书。
〔 6 〕    参见北京市朝阳区人民法院(2021)京 0105 刑初 3012 号刑事判决书。

7






华东政法大学学报  2022 年第 3 期
自然人个体。较为常见的信息组合为姓氏与工作地点，如“巩冬生故意伤害案”〔 7 〕中的证人姜某系北 京市西城区陶然花园酒店员工，凡掌握该工作单位内部人员名单或实地探访的积极侵权人，极易辨识 出上述个人信息主体，甚至可以对其实施精准打击报复。有些已公开裁判文书则对个人信息处理得 并不彻底，一是体现为检索页标题保留当事人全名，而文书内容隐去当事人姓名；〔 8 〕二是体现为对裁 判文书内容中同一信息的处理结果不统一，有时隐去而有时则完整显示。  〔 9 〕
然而，裁判文书过度披露个人信息的实然状态不直接成为利用已公开裁判文书时保护个人信息 权益的应然基础，在此应当区分互联网公开裁判文书时需对个人信息进行去标识化处理的程度，以及 经此技术处理，在裁判文书中的个人信息得到普遍性保护的前提下对裁判文书再利用的规制。就《个 保法》颁行之后经技术处理的裁判文书是否包含个人信息这一问题的回答，应当采用类型化区分的 方法进行讨论，原因在于：在形式上，实名案件必然保留当事人姓名，而非实名案件将之隐去；在理 念上，为体现案件的真实性，服务社会诚信体系建设，保障公众基于宪法所享有的知情权、监督权和 参与权，〔 10 〕实名案件不排斥展现特定主体与案件事实之间的关联，而非实名案件则基于隐私权、敏 感个人信息权益优位的考量有意切断当事人、诉讼参与人与案件事实的联系。前述差异直接决定 了二次利用裁判文书个人信息时风险评判指标的不同，即非实名案件的当事人还享有防止被重标识 的利益。
实名案件必然包括当事人姓名，至于经删除、假名化等去标识化处理的非实名案件中的个人信息 能否达到匿名化程度，实则尚有距离。一方面，对裁判文书中的姓名等直接标识符及性别、出生日期 等准标识符进行技术处理可降低信息的区分度，但为防止数据的可用性因信息可识别度的降低而降 低，〔 11 〕作为对法律规范适用于具体个案的过程性记载的裁判文书通常会包含引起法律关系产生、变 更和消灭的法律事实，〔 12 〕典型如行为发生时间(决定法律依据)、发生地点(决定司法管辖)、行为模式， 以及法律关系的主体。另一方面，判断经过技术处理的裁判文书信息是否具有可识别性的关键在于 借助额外的信息来识别个体的可能性。〔 13 〕从识别主体的角度观察，不同个体所掌握的个人信息并不 相同，尤其在与自然人“息息相关的日常生活熟识人群的范围内”，自然人的姓氏、纠纷发生的时间、管 辖法院的地点及案件类型等要素的结合一般可以成为识别唯一特定自然人的信息。〔 14 〕从识别方式 的角度观察，不同数据库的整合、比对极易让碎片信息产生汇聚效应，从而具备识别出特定个体的能 力，〔 15 〕且该操作并未达到匿名化信息重新识别所需的成本、时间和技术上的复杂要求。
综上，已公开裁判文书中的个人信息即便经过去标识化处理依然具有可识别性，须受到《个保法》 《民法典》等相关法律的保护。


〔 7  〕   北京市西城区人民法院(2020)京 0102 刑初 685 号刑事判决书。
〔 8  〕   参见北京市海淀区人民法院(2011)海刑初字第 3517 号刑事判决书。
〔 9  〕   参见广东省高级人民法院(2020)粤刑终 1003 号刑事判决书。
〔 10 〕   参见《最高人民法院司法改革领导小组办公室负责人就〈关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定〉答记者问》。 〔 11 〕   参见韩旭至：《大数据时代下匿名信息的法律规制》，载《大连理工大学学报(社会科学版)》2018 年第 4 期，第 71 页。 〔 12 〕   参见朱景文主编：《法理学》(第 3 版)，中国人民大学出版社 2015 年版，第 285 页。
〔 13 〕   参见欧盟《通用数据保护条例》“前言”部分第 26 条；王洪亮：《〈民法典〉与信息社会—— 以个人信息为例》，载《政法论丛》 2020 年第 4 期，第 5 页。
〔 14 〕   参见北京市第四中级人民法院(2021)京 04 民终 71 号民事判决书。
〔 15 〕   参见齐凯悦：《互联网时代家事裁判文书的公开及其限制》，载《华东政法大学学报》2020 年第 1 期，第 104 页；邹劭坤、侯 晓焱：《民法典时代我国公开裁判文书个人信息保护提升路径》，载《法律适用》2020 年第 20 期，第 21 页。

8






张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用


二、处理已公开裁判文书中个人信息的法律限制
	(一)对既有裁判的整理与分析
尽管《民法典》与《个保法》就已公开个人信息处理活动作出的规定与既有裁判的法律依据并不 相同，但梳理与分析之前的判决有助于合理解释现行法规范，以及构建已公开裁判文书中个人信息处 理活动之规制框架。
第一，利用已公开裁判文书中的个人信息不得违反《侵权责任法》第 2 条、第 6 条第 1 款的规定， 即不侵犯他人的名誉权、隐私权和人格尊严等是利用行为的边界。过去司法实践多认为单纯转述裁 判文书内容并未侵害权利人的人格权，〔 16 〕唯当新闻媒体扭曲裁判文书公开的案件事实，“将他人陈述 中不实并带有明显贬低他人人格之处的内容及与生效法律文书不符的内容”在平台发布时，方存在 相反判决。〔 17 〕但同样是针对在小区范围内张贴判决书的行为，法院就其是否侵害名誉权产生分歧， 少数法院认为行为人在公共场合公开判决书造成当事人社会评价降低是因为侵害了当事人的名誉 权，〔 18 〕多数法院对之持否定态度。
第二，适用 2014 年最高人民法院《关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法 律若干问题的规定》(以下简称《利用信息网络侵害人身权益司法解释》)第 13 条的规定。该条是关 于二次利用国家机关依职权制作的文书和公开实施的职权行为等信息的特别条款，不少法院在排除 该条项下四种类型后径行认为二次利用行为“不符合法定承担侵权责任之情形，不宜认定为侵权行 为”，〔 19 〕不过也有法院认为违反该条第 4 项的行为构成对名誉权的侵害。  〔 20 〕
第三，综合或单独考虑《民法总则》第 111 条、《网络安全法》第 41 条和 2014 年《利用信息网络 侵害人身权益司法解释》第 12 条。不同于前述判决的是，此类裁判路径更注重二次利用裁判文书个 人信息行为之合法性的正向证成而非反向制约，如有法院指出数据库转载裁判文书是对司法公开的 延伸，属于为了促进社会公共利益、在必要范围内利用当事人个人信息的情形；〔 21 〕有法院在合法、正 当、必要原则之下，认为公共利益与社会经济利益需优先于个人信息利益受到保护，转载裁判文书的 行为并未侵犯个人信息权益；〔 22 〕也有法院对二次利用行为提出了需经中国裁判文书网和人民法院公 告网主办单位的授权与当事人同意之双重要求；〔 23 〕还有法院采纳二阶判断框架，一方面肯定利用已 公开裁判文书中的个人信息以不得违反社会公共利益和社会公德、不得侵犯权利人重大利益为限，另 一方面指出个人对其在已公开裁判文书中的个人信息二次传播的意愿应被尊重。  〔 24 〕
这些案例所涉案件事实通常是行为人转载、张贴裁判文书或对其简单加工、评论，而缺乏因裁判


〔 16 〕   参见北京市第一中级人民法院(2018)京 01 民终 3124 号民事判决书。
〔 17 〕   参见重庆市大渡口区人民法院(2019)渝 0104 民初 588 号民事判决书。
〔 18 〕   参见《燃气公司小区里张贴判决书警示业主被判赔礼道歉》，来源：https://www.lawtime.cn/zhishi/a699546.html，2022 年 3 月 16 日访问。
〔 19 〕   北京市丰台区人民法院(2019)京 0106 民初 1046 号民事判决书。
〔 20 〕   参见辽宁省大连市中级人民法院(2014)大民一终字第 1859 号民事判决书。
〔 21 〕   参见北京市第一中级人民法院(2017)京 01 民终 561 号民事判决书。
〔 22 〕   参见北京市第四中级人民法院(2021)京 04 民终 71 号民事判决书。
〔 23 〕   参见江苏省苏州工业园区人民法院(2018)苏 0591 民初 2244 号民事判决书。
〔 24 〕   参见江苏省苏州市中级人民法院(2019)苏 05 民终 4745 号民事判决书。

9






华东政法大学学报  2022 年第 3 期

文书个人信息的创新型数据利用方式所引发的争议样本。在前个人信息立法时代，法官秉持法无禁 止即自由的理念，但面临法理与情理难以相容的场景时，法官会肆意扩张名誉权的权利边界与范围， 以满足绝对权受侵害的要件，最终使得法的稳定性与体系融贯性向社会效果妥协。在个人信息立法 时代，法官不再执着于确定裁判文书中个人信息在哪些情况下不能利用，而是审查可以利用的积极要 件，这意味着个人信息并非可由第三人任意使用的资源，个人信息处理者需履行法定义务来排除行为 不法性和过错，如此亦解决了反向排除规制模式之列举疏漏与保护不足的难题。
	(二)规范群及其规制维度
《民法典》第 1036 条第 1 款第 2 项规定：“合理处理该自然人自行公开的或者其他已经合法公开 的信息，但是该自然人明确拒绝或者处理该信息侵害其重大利益的除外。”与《民法典》配套实施的 2020 年《利用信息网络侵害人身权益司法解释》删除了原司法解释第 12 条的规定，由此如下标准不 再适用：网络用户或者网络服务提供者可以利用网络公开自然人自行在网络上公开的信息或者其他 已合法公开的个人信息，但不得以违反社会公共利益、社会公德的方式公开或侵害权利人值得保护的 重大利益。此后《个保法》第 27 条明确规定：“个人信息处理者可以在合理的范围内处理个人自行公 开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的除外。个人信息处理者处理已公开的个人信 息，对个人权益有重大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。”就文义而言，这三个条款均为处理 已公开个人信息确立了独立的合法性依据，回应了前述第三种类型的裁判分歧。然而，上述三种方案 就合理利用已公开个人信息的具体规制存在细微差异。
第一，《民法典》与《个保法》要求个人信息处理者“合理”处理个人信息，“合理”即意味着个人 信息处理活动应当遵循合法、正当、必要、诚实信用原则及目的特定、最小处理原则，〔 25 〕这是对个人信 息处理活动的基本限制。
第二，《民法典》与《个保法》将个人“明确拒绝”置于合理处理的除外规定之中，从立法技术的 角度来看，实则形成了被告抗辩与原告再抗辩的规范构造：原告主张个人信息处理者处理了其个人信 息，被告(个人信息处理者)可作出合理利用个人信息的抗辩，原告继续进行拒绝权行使的抗辩。不过， 个人拒绝权的行使只是否定了处理活动的合法性而不影响合理处理的范围，主要原因有二，一是拒绝 权由个人信息主体嗣后行使，不仅主观且难预测，而合理范围应为个人信息处理者处理已公开个人信 息伊始即可客观评估与确定的事项；二是拒绝权行使之后并无追溯效力，仅就后续处理行为丧失合法 依据，先前处理行为是否处于合理范围仍需单独认定。
第三，《民法典》规定的“不得侵害重大利益”，2014 年《利用信息网络侵害人身权益司法解释》规   定的“不得违背社会公共利益和社会公德”，以及《个保法》规定的“不得对个人权益造成重大影响” 是对合理范围的不同程度的制约。《民法典》第 1036 条规定了处理个人信息的免责事由及其例外，但   处理活动侵害自然人重大利益时，个人信息处理者本就需为该侵权行为承担民事责任，如此便难以断   言行为人承担民事责任是因为该处理活动超出了合理利用的范围，未有合法性基础，侵害了保护个人   信息本权权益的权利，且该事项是否需由个人主张，其举证责任是否由个人负担，亦不甚明了。而《个   保法》作为新法和特别法，将“对个人权益有重大影响的，应当依照本法规定取得个人同意”单独规定，  表明个人信息处理者需积极评估处理活动的风险，既明确了证明责任主体，又将权益影响大小纳入合


〔 25 〕   参见黄薇：《中华人民共和国民法典人格权编解读》，中国法制出版社 2020 年版，第 220 页。

10




张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

法性基础的区分指标。由此，从立法目的出发，上述表述皆是对已公开个人信息合理处理范围的制约。
通过比较这些不同的表述，可以发现，一方面，“对个人权益有重大影响”优于“侵害”“重大利 益”，有学者指出，侵害自然人重大利益的情形是指处理将有害于自然人的生命、身体、自由、财产或其 他重大利益。〔 26 〕但本文认为，究竟何为重大利益，缺乏具体可操作的确定标准。一则就权利位阶而 言，人格权通常高于财产权，但在朴素观念中很难不承认造成百万级及以上数量的财产损失亦是重大 利益；〔 27 〕二则同样就财产损失而言，若重大利益的认定以损失数量大小为依据，不仅会造成不平等保 护，还会让该事由的启动以损害结果发生为前提，丧失个人信息保护的屏障与预防功能；三则诸如私 人或商业机构为诉讼当事人建立身份档案等行为并不必然侵害重大利益，但该处理行为却极大地提 高了一般权益被侵害的风险。另一方面，“以违反社会公共利益、社会公德的方式公开”可以被“对个 人权益有重大影响”所涵盖。前者可从民法上的公序良俗原则找到解释依据，其规范目的在于在当时 的实在法体系下，当个人信息公开行为并未侵犯具有社会典型公开性的绝对性法益时，通过公序良俗 的对世效力为诸如人肉搜索等背俗行为划定边界。〔 28 〕但现行立法不仅确立了个人信息权益，且在不 得“对个人权益有重大影响”的检视框架下审查公开目的和处理方式，在个人信息处理基本原则中审 查正当性即可排除“以违反社会公共利益、社会公德的方式公开”个人信息的行为，更重要的是，公开 并非个人信息的唯一处理方式。由此，合理利用的范围限制以不得“对个人权益有重大影响”为宜。
此外，第一、二种类型的裁判同样关乎对已公开裁判文书中个人信息处理活动的规制。当个人信 息处理活动直接侵害个人名誉权、隐私权等绝对权时，该种以侵权为目的并以侮辱、诽谤的方式加工 	(侵害名誉权还需经历公开环节)个人信息的行为超出了合理利用的范围，是对个人权益造成重大影 响的极其特殊的场景。故而从加工层面观察，单纯地在公共场合张贴裁判文书并无不当，并未侵犯侧 重于内容规制的名誉权，至于前述所引案例是否侵害个人信息权益，还需结合下文认定。对于 2020 年《利用信息网络侵害人身权益司法解释》第 9 条，其在文义上并非对二次利用裁判文书个人信息侵 权形态的完全列举，而是归纳总结了几种典型情况。其中第二项规制名誉权侵害，而第三、四项则对 应个人维持个人信息完整、准确的利益，如此法条中的“人身权益”在解释上还包括了个人信息权益。 然而，第三、四项是个人基于保护个人信息本权权益的权利即更正、补充权所享有的请求权，不直接针 对个人信息本权权益本身，与立足于实体性权利的合理利用规则有所差异。〔 29 〕由此，对于侵害个人 权益(排除个人信息权益)及 2020 年《利用信息网络侵害人身权益司法解释》第 9 条规定的情形，不 能将之简单地视为合理利用的反面示例，其与对个人权益造成重大影响的范围集合也不是包含与被 包含的关系，仅就重叠的部分可为后一集合提供具体判断上的参考。
综上所述，个人信息处理者处理已公开个人信息需符合在合理范围内处理且个人未行使拒绝权 的二阶要件，前者受个人信息处理基本原则和不得对个人权益造成重大影响的限制。处理活动直接 侵害个人权益是对个人权益造成重大影响的特殊场景，而 2020 年《利用信息网络侵害人身权益司法


〔 26 〕   参见程啸：《论我国民法典中的个人信息合理使用制度》，载《中外法学》2020 年第 4 期，第 1016 页。
〔 27 〕   参见宁园：《敏感个人信息的法律基准与范畴界定—— 以〈个人信息保护法〉第 28 条第 1 款为中心》，载《比较法研究》 2021 年第 5 期，第 37 页。
〔 28 〕   参见杨临萍等：《〈最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定〉的理解与 适用》，载《法律适用》2014 年第 12 期，第 28 页。
〔 29 〕   关于个人信息“本权权益”与保护“本权权益”的权利区分，参见张新宝：《论个人信息权益的构造》，载《中外法学》2021 年第 5 期，第 1144- 1166 页。

11






华东政法大学学报  2022 年第 3 期

解释》第 9 条中仅有部分规定是对合理利用范围的反向列举。

三、已公开裁判文书中个人信息利用的合理范围
如前文已论及的，合理范围内处理已公开裁判文书中个人信息以不得“对个人权益有重大影响” 为内在限制，合法、正当、必要、诚实信用原则及目的特定、最小处理原则为外部统合。本部分意在为   合理范围构建判断框架，并将之适用于已公开裁判文书中个人信息的处理活动。
	(一)合理范围的判断框架
1. 内在限制：未对个人权益造成重大影响
个人信息处理活动通常伴随着个人权益被侵害的风险，对个人权益有重大影响指涉的应是相较 于司法公开行为，对裁判文书中个人信息的二次利用不合理地提高了个人权益被侵害的概率，而不关 乎损害的程度。其中，个人权益则涵盖了人格尊严、通信自由和通信秘密、人身和财产权利。由此产 生的问题是，侵害个人权益概率的何种改变可谓产生了重大影响？
从体系解释的角度来看，一方面，是否对个人权益有重大影响在处理个人信息的合法性体系中具 有重要地位。《个保法》通过平衡个人信息权益保护与个人信息利用价值，构建了一套完整的合法性 基础体系，从权益不享有到权益优位的法定限制，再从择出机制到择入机制中的一般个人信息与敏感 个人信息，个人信息权益的范围逐渐扩张，这体现在两个方面。( 1)个人不享有个人信息权益，故个人 信息处理者可以自由利用个人信息。具体如匿名信息、因个人或者家庭事务处理个人信息、非个人信 息处理行为。〔 30 〕(2)个人享有个人信息权益，且权益具有可让渡性。其一，权益优位的法定限制，如 为履行法定职责或者法定义务所必需；为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自然人的生 命健康和财产安全所必需；为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理的范围内处理个人信 息。其二，权益处分的意定限制，又可分为择出机制与择入机制，前者以拒绝权、后者以同意权的行使 控制个人信息的处理。择入机制的原理为个人信息权益保护与个人信息利用在法律保护上处于同等 重要地位，由此赋予个人充分的选择权来解决双方的利益冲突。〔 31 〕同时，因个人信息的性质不同，一 般个人信息与敏感个人信息有着不同强度的同意要求。
可见，利用已公开个人信息的择出机制与择入机制以是否对个人权益造成重大影响为分界线，在 对个人权益有重大影响的情况下，由个人信息主体自主决定是否同意个人信息处理活动。通常而言， 在个人信息初始公开的过程中，个人信息主体已经存在如下风险预期：个人信息将会被不特定第三人使 用；个人信息的可获取性增强；利用目的与方式更加不可控。如果二次处理行为没有显著超出个人信息 主体的预期，那么产生的依然是可推断个人同意的风险，正如美国《消费隐私权利法案》的核心为：“消 费者有权期望机构以和消费者提供数据的语境相一致的方式来收集、使用和披露个人数据。”〔 32 〕将对 个人权益影响的改变转化为个人信息主体的合理预期的思路把个人信息处理目的推上了合理范围判
	
〔 30 〕   关于非个人信息处理行为的概念，参见高富平：《个人信息处理：我国个人信息保护法的规范对象》，载《法商研究》2021 年 第 2 期，第 73-86 页。
〔 31 〕   参见商希雪：《超越私权属性的个人信息共享——基于〈欧盟一般数据保护条例〉正当利益条款的分析》，载《法商研究》 2020 年第 2 期，第 64-65 页。
〔 32 〕   丁晓东：《什么是数据权利？ ——从欧洲〈一般数据保护条例〉看数据隐私的保护》，载《华东政法大学学报》2018 年第 4 期， 第 52 页。

12






张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

断标准的王座，如《个保法》一审稿与二审稿指出：“个人信息处理者处理已公开的个人信息，应当符 合该个人信息被公开时的用途；超出与该用途相关的合理范围的，应当依照本法规定向个人告知并取 得其同意。个人信息被公开时的用途不明确的，个人信息处理者则应当合理、谨慎地处理已公开的个 人信息。”欧盟《通用数据保护条例》第 6.4(a)条同样将“该个人数据收集的目的与预期进一步处理的 目的的任何联系”作为判断个人信息二次利用合法性的考量因素。由此，判断是否对个人权益有重大 影响的标准之一为个人信息处理活动是否符合初始处理的目的或与之相关。
另一方面，《个保法》第 55 条列举了四种对个人权益有重大影响的处理活动：( 1)处理敏感个人信 息；(2)利用个人信息进行自动化决策；(3)委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人信息、 公开个人信息；(4)向境外提供个人信息。其中前两项是个人信息加工环节本身对个人权益具有更高 侵害风险的类型，敏感个人信息基于其强工具性与唯一识别性而具有更高风险兑现概率，〔 33 〕自动化 决策因算法不透明，使得被决策者处于客体地位而给个人权利与自由带来更大的风险；第三项属于由 于个人信息的曝光度增加、控制力减弱而使得被第三人滥用风险提高的类型；第四项则是由于向境外 提供个人信息会减损数据主体的信息自决权及数据控制者等相关方满足个人信息自决权利的义务的 实现效果。可以看出，个人信息的数据类型、处理方式及接触范围是影响个人权益被侵害风险程度的 重要变量。欧盟《通用数据保护条例》“前言”部分第 76 条亦指出，“给数据主体的权利与自由带来 的风险，其发生概率与严重程度取决于数据处理的性质、范围、内容及目的。应在客观评估的基础上 对风险作出评价，通过客观评估，可判定数据处理操作是否存在风险或是高风险。”值得注意的是，第 一，在裁判文书初始公开的过程中，婚姻家庭、继承纠纷案件中的当事人及其法定代理人，刑事案件被 害人及其法定代理人、附带民事诉讼原告人及其法定代理人、证人、鉴定人，未成年人及其法定代理人 的姓名会经过去标识化处理以降低因敏感个人信息披露而侵害个人权益的风险，这也就意味着经隐 名处理的个人信息不被关联分析，防止个人信息主体身份被重新识别，是该类个人信息主体保有的特 殊利益。第二，裁判文书中个人信息的存储风险并不典型。裁判文书公开个人信息对社会不特定第 三人开放并可能由第三人任意使用，与存储安全所防范的因信息泄露造成第三人滥用的风险相悖。
综上，对个人权益造成影响的认定应考量处理目的、处理方式、处理类型与传播范围四个因素。
2. 外在制约：个人信息处理的基本原则
《个保法》第 5 条至第 9 条分别规定了个人信息处理的合法、正当、必要与诚实原则、目的原则、公 开透明原则、质量原则和责任原则。而在合理范围内处理已公开个人信息更多关涉处理个人信息的 限度，如信息类型、信息范围、处理方式等，主要受合法、正当、必要与诚实原则、目的原则的统辖。  〔 34 〕
个人信息处理的基本原则与不得对个人权益造成重大影响对合理范围的钳制互为犬牙，相互补 充。有些对已公开裁判文书的处理活动符合基本原则，但对个人权益有重大影响，例如，保险公司为 了评估机动车第三者责任险的保险费率，以被保险人的交通肇事、危险驾驶等信息作为保险精算的依 据之一，就该项个人信息处理活动难以称之与基本原则相悖，但通常会给个人信息主体带来歧视、不

〔 33 〕   参见宁园：《敏感个人信息的法律基准与范畴界定—— 以〈个人信息保护法〉第 28 条第 1 款为中心》，载《比较法研究》 2021 年第 5 期，第 38-45 页。
〔 34 〕    目前学界对个人信息基本原则相关内容的讨论较为充分，此处不再进一步展开。参见张新宝：《个人信息收集：告知同意 原则适用的限制》，载《比较法研究》2019 年第 6 期，第 11- 14 页；刘忠炫：《个人信息处理的合理限度——基于必要性原则的场景化分 析》，载《上海政法学院学报(法治论丛)》2021 年第 5 期，第 150- 160 页；刘双阳：《“合理处理”与侵犯公民个人信息罪的出罪机制》，载 《华东政法大学学报》2021 年第 6 期，第 69-71 页。

13




华东政法大学学报  2022 年第 3 期

平等对待及经济利益的减损，会对个人权益造成重大影响，应事先征求个人同意。而有些对已公开裁 判文书的处理活动则相反，例如，金融机构通过公开的借款纠纷案件分析不同借贷主体的违约风险及 其影响因素，此等结论多为匿名化数据与不同要素之间的相关关系，对个人权益影响较小，但若金融 机构将爬取的案件信息存储过长期限，则违反了必要性原则，超出了个人信息处理的合理范围。
3. 超出合理范围的法律效果
尽管个人信息处理的基本原则与不得对个人权益造成重大影响都对合理范围进行了限制，但二 者产生的法律效果并不相同。根据《个保法》第 27 条后句，个人信息处理者处理已公开的个人信息， 对个人权益有重大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。所依据的特别法律，包括处理敏感个人 信息的单独或书面同意(第 29 条)、处理未成年人个人信息的监护人同意(第 31 条)。需说明的是，第 一，若国家公权力机关出于行政管理的目的建立犯罪记录制度，该个人信息处理行为虽然对个人权益 造成重大影响，但因为是其履行法定职责所必需而无须经过个人同意，可见在适用上应将第 13 条第 1 款第 2 项至第 5 项与第 7 项的事项排除在外；第二，若个人信息处理者处理个人信息直接侵害个人的 名誉权、隐私权等权利，并不影响个人同意作为受害人同意之免责事由，该条款仍有适用的空间。不 过，受害人同意违背公序良俗的，该同意无效。  〔 35 〕
对于违反正当、必要、目的原则的个人信息处理活动，因其具有违法性，即便个人同意亦无效。
	(二)合理范围内利用已公开裁判文书中个人信息的具体认定
判断是否在合理范围内处理裁判文书中的个人信息，需具体审查处理目的、处理方式、个人信息 类型和传播范围四个要件。本文认为，个人信息处理目的应正当、与司法公开目的保持一致或有所关 联，但不得违反法律禁止性规定，不得违背公序良俗；不得以直接侵权的形式、自动化决策的方式处理 个人信息；非经去标识化，应限制处理敏感个人信息；在信息未经过去标识化处理时，案件的私益性越 强、传播主体传播能力越大、裁判作出时间越久远，二次传播对个人权益造成重大影响的可能性就越 大。个中细节下文将逐一展开。
1. 处理目的
处理已公开裁判文书中的个人信息应当符合目的正当与目的相关两个要求。其一，目的正当意 味着个人信息处理目的有利于增进社会福利，而非减损个人、社会和国家的利益。例如，根据美国的 “梅根法”，执法机关可依性犯罪人对社区的可能危险程度等因素向社区提供不同层级的公告，以提高 公众警惕、预防犯罪的发生。〔 36 〕在目的正当原则之下，如下两类裁判文书个人信息处理行为被禁止。 第一，违反法律禁止性规定的部分行为。基于保护生命权、健康权和身体权的目标，第三人不得以实 施精准打击、报复当事人或证人为目的利用裁判文书个人信息；为维护刑事案件被告人的人格尊严， 个人信息处理者也不得为其建立身份性犯罪档案。第二，违反民法基本原则的行为。第三人不得在 债务人住所张贴大量判决书来催收债务，否则有违公序良俗原则。
不过，裁判文书个人信息的商业化利用并不影响个人信息处理活动目的的正当性。《中国裁判文 书网用户协议》第 3.3 条指出：“本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库 信息牟取非法利益。”若对之作反面解释，即单位和个人可在合法范围内利用裁判文书库信息并获取 合法利益。北大法宝、汇信网等司法数据库处理裁判文书个人信息的目的在于司法信息检索、类案智
	
〔 35 〕   参见王利明：《人格权法研究》，中国人民大学出版社 2018 年版，第 514、605-606 页。
〔 36 〕   参见刘军：《性犯罪记录之社区公告制度评析—— 以美国“梅根法”为线索》，载《法学论坛》2014 年第 2 期，第 88 页。

14




张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

能推送、裁判数据分析，属于对裁判文书的合理传播与类研究型利用；而天眼查、启信宝等则主要提供 企业征信服务，处理裁判文书个人信息以企业征信为目的，与司法公开、推进诚信社会建设有一定关 联。至于数据库是否收费、是否吸引流量收取广告费，与数据库投入的技术和人力成本、服务定位更 为相关，属于数据财产权的视角，与个人信息权益分属不同层面的问题。
其二，目的相关不是指个人信息处理目的与个人信息处理者提供的服务或其社会角色相关，而是 指与裁判文书公开的目的相关。一方面，与裁判文书个人信息公开目的一致的处理行为更符合个人 信息主体的合理预期。司法公开的目的在于“保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权，促进提 升司法为民、公正司法能力”，〔 37 〕该目的本身包含了公众对案件发表自由看法、积极参与和监督的利 益。因而，学界、实务界可以就法院判决展开有意义的学术讨论，〔 38 〕新闻媒体可以对关涉公共利益的 案件进行报道。另一方面，随着裁判文书上网公开，近十年累积的司法数据与人工智能、算法、机器学 习等技术结合，催生出诸多新型产物，〔 39 〕远远超出前述与司法公开目的相一致的利用场景。二次利 用的目的是否合理，还应当考虑“初始收集个人资料的目的与拟定的进一步处理的目的之间是否存在 任何联系”，〔 40 〕而且相较于意定公开与自主公开的个人信息，法定公开的裁判文书个人信息之二次利 用的目的关联性限制应更为严格，因为该公开行为可能与当事人意愿相左。尤其是 2013 年最高人民 法院公布的《关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》取消了当事人对裁判文书不公开的申请 权，除法定情形外裁判文书一律强制公开，当事人自主意思表达的空间被大大限缩。目的关联性认定 可以综合考量处理目的与公共事业、司法实践、公共利益的紧密度，与私人或企业越相关的处理目的 越应谨慎。常见的处理目的包括以下三种。第一，服务于审判实践。类案推送、偏离度预警、诉讼风 险评估均以大量先例裁判为依托，而构建知识图谱、提取案例情节、比对要素标签、自然语言处理和深 度学习等则为先例大数据的分析提供了技术支持。〔 41 〕以类案推送为例，智能系统通过关键词检索和 多维案情比对可以更加精准地匹配类似案件，辅助法官审判，实现“同案同判”，提高司法公信力，并节 约司法成本。  〔 42 〕第二，学术研究。有学者提出以大数据作为法学研究方法的观点，〔 43 〕也有学者运用 数理统计等分析手段和方法展开定量分析，并在解决具体法律问题上作出了有益的探索。〔 44 〕第三， 指导公共政策制定。
需斟酌的是，实名案件还承载着社会诚信体系建设的功能，那么将该类个人信息用于个人信用评 定在目的上是否可行？将交通事故与个人信贷、职业准入、车辆保险等挂钩，将合同违约记录与个人

〔 37 〕   最高人民法院《关于进一步深化司法公开的意见》，法发〔 2018 〕20 号，2018 年 11 月 20 日发布。
〔 38 〕   如于欢案引发了刑法界对正当防卫限度的深入思考，“极限运动第一人”吴永宁坠亡案则让网络直播平台的责任问题成 为民法界热议的话题。
〔 39 〕   法律大数据的实践性，参见左卫民：《迈向大数据法律研究》，载《法学研究》2018 年第 4 期，第 141 页。
〔 40 〕   欧盟《通用数据保护条例》“前言”部分第 50 条。
〔 41 〕   参见朱彬彬、祝兴栋：《类案推送的精细化：问题、成因与改进—— 以刑事类案推送为例》，载《法律适用(司法案例)》2018 年第 20 期，第 95-96 页。
〔 42 〕   参见魏斌：《司法人工智能融入司法改革的难题与路径》，载《现代法学》2021 年第 3 期，第 6 页；孙晓勇：《司法大数据在中  国法院的应用与前景展望》，载《中国法学》2021 年第 4 期，第 128 页；王肃之：《规范指导视域下类案检索的智慧化》，载《法律适用》 2021 年第 9 期，第 150- 159 页。
〔 43 〕   参见邓矜婷、张建悦：《计算法学：作为一种新的法学研究方法》，载《法学》2019 年第 4 期，第 104- 122 页；周翔：《作为法学 研究方法的大数据技术》，载《法学家》2021 年第 6 期，第 60-71 页。
〔 44 〕   如对诈骗罪量刑的研究、对违约金酌减预测研究，参见文姬：《信用卡诈骗罪量刑实证研究》，载《法学论坛》2018 年第 4 期， 第 141- 151 页；屈茂辉：《违约金酌减预测研究》，载《中国社会科学》2020 年第 5 期，第 108- 134 页。

15






华东政法大学学报  2022 年第 3 期

信贷、交易机会、交易成本等关联，皆为此类。本文认为，失信惩戒对个人权利和生活影响较大，必须  依法依规进行。目前，国家发展改革委、人民银行印发的《全国公共信用信息基础目录(2021 年版)》 将刑事判决、民事判决、案件执行、破产状态等信息纳入公共信用信息范围，部分地区也作出了规定， 如《上海市公共信用信息归集和使用管理办法(2018 年修正)》第 13 条指出，自然人、法人和其他组织  的其他信息包括刑事判决信息、涉及财产纠纷的民商事生效判决信息、不执行生效判决的信息。〔 45 〕 不过，哪些裁判文书个人信息能作为反映个人信用的指标、与哪些规范性评价相勾连，相关研究尚不  成熟，以信用惩戒为目的的裁判文书个人信息处理活动还需稳妥进行。
2. 处理方式
裁判文书个人信息的加工形式在法学意义上可分为两种：一为基于个案的加工，或变更个人信息 实质内容侵害个人的名誉权，或未实质变更个人信息内容但通过公开环节改变个人信息传播范围来 影响个人权益(详见下文第 4 点)；二为基于单独的裁判文书个人信息数据集或与其他数据集合并的 加工，又可分为利用传统统计学理论，如相关性分析、聚类分析等数据分析方法，以及利用神经网络、 决策树等机器学习算法的处理，是从数据到信息，再到知识，最后到智慧的数据挖掘过程，其通过处理 行为本身影响个人权益。
对个案加工时，二次传播主体以添加侮辱性内容、诽谤性信息、不当标题或者通过增删信息、调整 结构、改变顺序等致人误解的方式处理个人信息的，构成对个人信息主体名誉权的侵害，不属于合理 范围内的利用。
对数据集加工时，如若处理裁判文书旨在经由大量案例输出统计结论，个人信息的利用要么未明 显改变个人权益被侵害的风险，要么转变成无须特别保护的匿名化信息。常规的司法案例分析报告 会从案由分布、参照级别、案件类型、审结年份、地域分布、审理法院、法院级别、审理程序、文书性质等 多个维度评估案件发展趋势。以破产纠纷为例，研究报告还会分析案由、审理法院、破产原因、破产 申请人、破产程序及裁判结果。〔 46 〕这些统计性数据完全消除了个人信息的可识别性，无损于个人 权益。
然而，当个人信息处理者运用机器学习算法进行包含识别分析的自动化决策时，此等对个人权益 带来实质危害的处理活动应以个人同意为前提，从而被排除于合理范围。〔 47 〕识别分析是指任何构成 使用个人数据对某个自然人的特定私人方面进行评估的自动化处理形式，以分析或预测自然人的工 作表现、经济状况、健康、个人喜好、兴趣、可信度、行为举止、所在位置或行迹等。〔 48 〕除信用的法定评 估外，诸如通过裁判文书分析诉讼代理人、辩护律师的法庭表现，预测其代理其他案件的胜诉率，或者 结合其他个人信息评估刑事被告人再犯可能性的处理活动，往往超出了个人对裁判文书公开目的的 预期。进一步来说，现有的机器学习算法大多用于对未知信息的预测而非判断，这是因为概率性编程 无法获知绝对确定的预测结果，基于该预测的判断更是受制于伦理、个体的主观偏好等因素的影响， 人类难以在决策中被完全替代。一旦机器完成从预测到判断的所有决策过程，其对个人权益的影响
	
〔 45 〕   其他地区规定如《泰安市公共信用信息管理办法》第 14 条也将刑事判决信息、涉及财产纠纷的民商事生效判决信息纳入 信用信息系统。
〔 46 〕   参见北大法宝：《“与破产有关的纠纷”大数据分析报告》，载北大法律信息网， 2021 年 4 月 29 日。
〔 47 〕   甚至有学者指出，识别分析才是个人信息保护法真正的规范对象，参见高富平：《个人信息处理：我国个人信息保护法的规 范对象》，载《法商研究》2021 年第 2 期，第 73-86 页。
〔 48 〕   参见欧盟《通用数据保护条例》第 4(4)条。

16




张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

不可不察。此外，处理过程中所涉人工智能运作及其算法越来越复杂，端对端的输入与输出还让解释 说明的难度提升。〔 49 〕目前各立法例均对该处理方式作出特别规制，如欧盟《通用数据保护条例》第 22 条要求包括识别分析在内的自动化决策需以个人明确同意为基础；德国《联邦数据保护法》第 54.1 条规定，仅以自动化处理为基础作出的决定，如果对数据主体产生不利的法律影响或对其产生重大影 响，则只有在法律授权的情况下才能允许；我国《个保法》第 24 条则将自动化决策设定为特殊场景， 且个人信息处理者依据第 55 条负有事先进行个人信息保护影响评估的义务。
由此，以直接侵权的形式、自动化决策的方式处理个人信息的，应当取得个人同意。
3. 处理类型
敏感个人信息的风险程度为“一般权益侵害程度 + 更高风险兑现概率”，〔 50 〕其内生或因场景融入 而具有的高风险性与“对个人权益有重大影响”高度契合，由此个人信息处理者处理裁判文书中的敏 感个人信息通常超出了合理范围，从而需依据《个保法》第 29 条的规定取得个人单独同意，在法律、 法规另有规定的情况下取得书面同意。不过，处理活动的规模、特点、外部环境、个人信息去标识化、 群体性特征要素会修正风险等级。例如，敏感个人信息经去标识化处理降低敏感度后，该信息处理行 为可能仍处于二次利用裁判文书中个人信息的合理范围内。
在《个保法》全面实施的背景下，裁判文书初始公开时人民法院会对个人信息进行相应的技术处 理，但诸如犯罪信息、病史信息等敏感个人信息则因司法公开、证据审查的需要而被保留，此等类型的 信息尽管难以成为侵害个人权益的辅助性工具，但广为传播后容易产生歧视性后果，甚至贬损人格尊 严。以犯罪信息为例，商业机构利用爬虫技术建立犯罪档案、媒体报道实时的或多年前的犯罪案件等 行为，让刑事案件犯罪人在信息永久存储、无法彻底删除的互联网时代深深背负这一负面印记。一方 面，当法律、法规对有前科的人员作出禁止从事特定行业、禁止担任特定职务(如法定代表人和高级管 理人员)等资格限制，又缺乏禁业具体年限的规定时，犯罪记录封存制度和被遗忘权的缺失会阻碍犯 罪人回归社会、再度就业；〔 51 〕另一方面，犯罪人还会遭受非规范性评价，包括但不限于邻里和朋友猜 忌、人际关系紧张、社会评价降低、交易机会减少、工作单位变相辞退等。由此，处理敏感个人信息是 对个人权益有重大影响的活动。
4. 传播范围
已公开裁判文书中个人信息的再次公开是否会提高个人权益被侵害的风险，有法院认为，非法公 开行为会导致个人信息的传播范围被不当扩大，〔 52 〕或者降低当事人社会评价，从而对个人的就业与 生活造成重大影响；〔 53 〕也有法院持否定态度，指出判决文书信息公开给个人带来的不特定公众对其 社会评价之减损，属于广义的社会信用方面的问题，并非需要迫切保护的重大利益。〔 54 〕上述裁判的

〔 49 〕   参见季卫东：《数据保护权的多维视角》，载《政治与法律》2021 年第 10 期，第 3 页。
〔 50 〕   宁园：《敏感个人信息的法律基准与范畴界定—— 以〈个人信息保护法〉第 28 条第 1 款为中心》，载《比较法研究》2021 年 第 5 期，第 40 页。
〔 51 〕   有年限限制的，如《中华人民共和国安全生产法》(2021 年修正)第 94 条规定：“生产经营单位的主要负责人依照前款规 定受刑事处罚或者撤职处分的，自刑罚执行完毕或者受处分之日起，五年内不得担任任何生产经营单位的主要负责人；对重大、特别 重大生产安全事故负有责任的，终身不得担任本行业生产经营单位的主要负责人。”无年限限制的，如《保安服务管理条例》(2020 年 修正)第 17 条规定：“有下列情形之一的，不得担任保安员……(二)曾因故意犯罪被刑事处罚的。”
〔 52 〕   参见江苏省苏州工业园区人民法院(2018)苏 0591 民初 2244 号民事判决书。
〔 53 〕   参见江苏省苏州市中级人民法院(2019)苏 05 民终 4745 号民事判决书。
〔 54 〕   参见北京市第四中级人民法院(2021)京 04 民终 71 号民事判决书。

17






华东政法大学学报  2022 年第 3 期

核心分歧在于，已公开裁判文书中的个人信息是所有人均可查阅的资源，曝光之后也通常给诉讼当事 人和参与人带来一定的非规范性评价，那么，再次传播何以改变其传播范围，以及改变个人权益被侵 害的风险呢？
一方面，二次公开裁判文书个人信息会扩大个人信息的传播范围，但存在例外。社交网络研究表 明，分布式网络结构并未带来资源分配、关系影响与支配的平等状态，反而造就了一批动态的、新型的 网络权力中心。〔 55 〕且网络权力是可量度的，度数中心度、中间中心度及接近中心度等指标能够反映 节点之间的连接与紧密程度。〔 56 〕一旦位于社会网络中心节点的意见领袖将信息扩散，则信息的传播 效果将会大大提高。《民法典》第 1000 条将在报刊、网络等媒体发布生效的裁判文书作为承担消除影 响、恢复名誉民事责任的方式之一，正是媒体转载与裁判文书的可达性之间具有联系的体现。
然而，在数据库转载裁判文书的情况下，数据库一般发挥检索分流作用，即便用户不利用北大法 宝查询案例，亦会在中国裁判文书网等官方网站进行检索，难谓真正扩大了传播范围。比较而言，中 国裁判文书网、中国司法案例网等由官方运营、以司法公开为目的的数据库和从事互联网信息网络服 务的商事主体运营的数据库皆需通过站内搜索引擎精准查询案例，与在特定时间，面向特定受众投放 特定案例的，经行政主管部门批准而从事新闻服务的媒体有着不同的案例处理逻辑：前者相对被动， 后者趋于主动。主动的二次传播一般会改变个人信息的固有流通路径，使得裁判文书初始公开与经 二次传播的真实受众范围并不相同。而被动呈现案例的数据库则不会，但如下场景却存在扩大传播 范围的可能：其一，由于中国裁判文书网对访问权限进行了限制，公众无法通过其他搜索引擎直接链 接到站内案例，若其他司法数据库主动向百度、谷歌、搜狗等搜索引擎提供网页链接，则会不当提高案 件的真实可达性；其二，相较于中国裁判文书网单一的检索模式，商业型数据库会设置模糊检索和近 义词检索功能，对关键词做分词处理，甚至集纳大量的语料库以适应自然语言的多元化表达，从而改 变检索结果；其三，商业型数据库通常会将案件打标，若以人工、自动化方式推荐排序，案例的呈现顺 序也会有所不同。
另一方面，二次公开裁判文书个人信息使得传播范围扩大，个人信息的实际接收者增加，个人权 益被侵害的概率也随之增加。在个人信息被滥用的概率保持一定的情况下，控制者越多，则被滥用的 频率越高，然而传播范围扩大不仅会改变实际控制者的数量，还可能会提高个人信息被滥用的频率。 这是因为信息消费的内容具有明显的倾向性。公众对公共道德、两性情感、刑事犯罪等话题有着浓厚 的兴趣，如果二次传播对裁判文书中内容比例处理不当，极易促使人们对特定信息进行深度挖掘。
此外，对于实名案件的当事人，传播范围扩大会使其获得更多的社会关注，影响其社会评价。尽 管裁判文书公开会给个人信息主体带来社会评价的客观改变，较为典型的例证是消费者领域，经营者 销售不合格产品，消费者以诉讼这一维权手段相通告并谋求远远超出诉讼可得的高额利益，经营者往 往会作出妥协以抵消因诉讼和信息公开导致的商誉和预期利益的下降；但对大部分与公共利益无涉 或关联不紧密的案件，如以女友接受特殊子宫流产术为内容的医疗合同纠纷、与用人单位的劳动合同 纠纷，在裁判文书公开之际当事人即保有少受他人注视与审阅的合理预期。可见，评判裁判文书转载 型利用对个人信息主体的不当影响之关键在于是否让当事人获得了超出案件性质的社会关注。
对于非实名案件的当事人，根据《信息安全技术 个人信息去标识化指南》，公开共享的数据会有
	
〔 55 〕   参见彭兰：《新媒体用户研究：节点化、媒介化、赛博格化的人》，中国人民大学出版社 2020 年版，第 34 页。 〔 56 〕   参见孙国强等：《网络权力理论研究前沿综述及展望》，载《外国经济与管理》2014 年第 12 期，第 49 页。

18






张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

攻击者进行炫耀式攻击，故对数据集进行重标识攻击的概率为 1，个人权益被侵害的风险似乎与传 播范围无关。但随着传播范围扩大，一则重标识的线程被缩短，这是基于“自组织”式的信息整合机 制，〔 57 〕个体在信息传播过程中会不断贡献新的内容，尤其是各大论坛在信息整合方面具有强大的优 势，成为去标识化个人信息被重标识的关键；二则当事人被人肉之后，案件内容与个人重新发生关联， 由此引发与实名案件当事人相同的不利后果，如人际关系受阻、求职道路不畅、企业经营艰难等。
可见，二次传播不必然对个人权益造成重大影响，其受到规制的本质在于维护个人信息主体免受 他人非必要关注、个人信息不被他人滥用、个人信息不被重新识别的利益。故而，二次传播行为适法 性的判断还需综合考虑如下要素。
其一，案件本身的性质。裁判文书个人信息公开之后，涉案主体定会接受众人的审阅与评判，但 案件性质不同，社会关注度亦有所差异。普通的合同纠纷难以与“江歌案”“于欢案”等社会公案吸 引同样的注意力与目光，裁判文书个人信息的传播范围也应随着案件与公共利益紧密度的降低而缩 小，超出涉案主体预期、与案件性质不相称的传播反而会给主体带来一定的困扰。有些案件与社会公 共利益关联极大，对其在全国范围内传播与报道是为可行；有些案件关涉部分主体的利益，在该范围 内二次公开也并无不可，如“罗某某等与保利物业发展股份有限公司顺德分公司一般人格权纠纷上诉 案”；〔 58 〕但与社会公共利益关联不大的案件，二次传播的合理性则较弱。
其二，个人信息主体的传播能力。2020 年《利用信息网络侵害人身权益司法解释》第 7 条将“转 载主体所承担的与其性质、影响范围相适应的注意义务”作为人民法院认定网络用户或者网络服务提 供者转载网络信息行为的过错及其程度的因素之一，不过，该条重点规制的是内容审核与传播范围的 匹配程度。在个人信息的语境下，则需比较案件性质与传播能力的相称性。对于传统媒体，可以根据 其国家级、省级还是县市级的定位衡量；对于新型媒体和意见领袖，可以结合粉丝数量、日活跃度、阅 读量、点赞量、转载量、激发裂变传播的能力(比如有些博主信息分发的能力较弱，但处于信息流通的 关键节点)和其他社交网络分析指标判断影响范围。
其三，裁判作出的时间。将裁判文书个人信息纳入公共信用信息的地方立法，如《浙江省公共信 用信息管理条例》，均对信用信息设定五年的保存和披露期限，依法被判处剥夺人身自由的刑罚的，自 该刑罚执行完毕之日起计算。该期限的设置与民事诉讼时效、刑事追诉时效制度相配合，且有利于案 件当事人回归社会，符合个人信息处理的比例原则。二次传播裁判文书个人信息需减少旧事重提，否 则易架空信用惩戒、犯罪记录制度所作出的利益平衡。
其四，去标识化程度。二次传播所增加的个人权益被侵害的风险可通过个人信息去标识化来部 分抵消，如对当事人姓名、可能引发争议或促使公众挖掘的敏感内容进行模糊处理。
四、作为择出机制的个人拒绝权
个人行使拒绝权虽不影响处理裁判文书中个人信息的合理范围，但让个人信息处理活动丧失了 合法性基础。拒绝权在本质上是价值衡量从信息利用向个人信息权益保护的回正，是个人信息同意 权的逆向行使，与撤回权有相似之处，同属权利人在法定限度内按照自己的意志行使支配权的体现。

〔 57 〕   参见彭兰：《新媒体用户研究：节点化、媒介化、赛博格化的人》，中国人民大学出版社 2020 年版，第 36 页。
〔 58 〕   广东省佛山市中级人民法院(2018)粤 06 民终 10109 号民事判决书。

19






华东政法大学学报  2022 年第 3 期

首先，个人信息处理者的告知义务。由于合理范围内处理裁判文书个人信息无须经过个人同意， 个人并不知晓个人信息处理的相关事宜，更遑论拒绝处理的权利。为落实个人的拒绝权，个人信息处 理者应相应地履行告知义务，但特殊情况除外。根据《个保法》第 17 条、第 18 条及第 35 条的规定， 当“法律、行政法规规定应当保密”，“不需要告知”，“告知将妨碍国家机关履行法定职责的”，个人信息 处理者的告知义务可被免除。裁判文书个人信息经去标识化处理后难以识别具体主体或个人信息处 理者处理大量裁判文书，履行告知义务的代价极大等通常属于“不需要告知”的特别情形。
其次，拒绝权的行使方式。拒绝权需由自然人主体主动行使。主要形式为个人在个人信息处理 者的网站提交申请或发送电子邮件、拨打电话、实地办理，个人需提供姓名及联系方式，并出示证据证 明其为裁判文书中的涉案当事人或其他诉讼参与人。不过根据《个保法》第 50 条的规定，个人信息 主体不能直接以向法院提起诉讼的方式行使拒绝权，除非“个人信息处理者拒绝个人行使权利的请 求”。个人行使拒绝权之后，个人信息处理者应当删除裁判文书中的个人信息。
最后，拒绝权行使的范围。目前司法实践就个人能否拒绝商业型数据库转载裁判文书的意见并 不统一：有法院认为，个人信息主体对信息传播控制的人格权益高于已经合法公开的个人信息流通 所产生的潜在财产权益，且该权利不因个人信息已经合法公开而被当然剥夺，由此肯定了个人拒绝 权；〔 59 〕也有法院指出，数据库转载裁判文书属司法公开的延伸，具有公共利益的属性，〔 60 〕或认为数据 利用所关涉的公共利益和社会经济利益需优先得到保护，〔 61 〕从而排除了个人拒绝权。这些裁判至少 提出了两个值得进一步斟酌的问题：第一，裁判文书个人信息再公开是否属于基于司法公开的传播属 性和公共利益而处理个人信息的行为；第二，裁判文书个人信息的利用价值能否绝对性地优于个人信 息权益的保护价值。
当处理行为符合《个保法》第 13 条第 1 款第 2 项至第 5 项与第 7 项的规定时，个人不享有拒绝权。 至于其他处理裁判文书个人信息的情形，则不属于此例外。国家具有保障公众知情权的义务意味着 国家需积极建设信息公开平台，便利公众获取信息；在公众合理传播该信息时，国家不得干涉；以及在 涉及重大经济生活、政治生活等公共利益事项上，国家通过媒体发布保障公民参与。但国家并未基于 知情权的延伸赋予个人信息处理者一项可以对抗个人信息权益的压倒性权利，除非该传播行为本身 是为了公共利益，而非传播行为的副产品有利于公共利益。
那么，对于超出《个保法》第 13 条第 1 款第 2 项至第 5 项与第 7 项范围的其他个人信息处理行为， 个人能否全部拒绝，本文对之持肯定态度。首先，根据体系解释，除去前述个人信息处理事项，剩下的 部分实则与需取得个人同意的事项范围完全等同。就该部分处理事项，立法者难以在个人权益保护 与公共利益维护之间做出抉择，故以赋权的方式让个人信息主体自主选择权益边界与范围。当个人 有权依据《个保法》第 13 条第 1 款第 1 项的规定拒绝同意某项个人信息处理事宜时，为保持法体系 的价值融贯性，在解释上同样应当认可在该信息公开之后，个人享有一项对应的拒绝同种处理活动继 续进行的权利。其次，该结论并不阻碍已公开个人信息的利用价值。公众、信息业者及政府对个人信 息有着强烈的二次利用的需求。〔 62 〕这是因为数据的初始价值只是冰山一角，随着信息沉淀、汇集及
	
〔 59 〕   参见江苏省苏州市中级人民法院(2019)苏 05 民终 4745 号民事判决书。
〔 60 〕   参见北京市第一中级人民法院(2017)京 01 民终 561 号民事判决书。
〔 61 〕   参见北京市第四中级人民法院(2021)京 04 民终 71 号民事判决书。
〔 62 〕   需注意，个人信息的二次利用是与初始利用相对的概念，不仅仅包括已公开个人信息的利用，未公开个人信息亦存在二次 利用的需求。如此，与已公开个人信息规制真正存在区别的是未公开个人信息的初始利用。

20






张新宝  昌雨莎  已公开裁判文书中个人信息的保护与合理利用

对用途的想象，二次利用将释放巨大的能量。〔 63 〕为回应该现实需要，立法者已然认可了在合理范围 内使用该类个人信息的合法性。不过，合理范围内使用已公开个人信息对个人信息权益的制约终究 超过了为维护公共利益、保护个人信息主体合法权益而制约个人信息权益的限度，由此以拒绝权来实 现个人权利与数据合理流通之间的利益再平衡。最后，如果个人信息主体在多年之后可以请求媒体 删除对其所涉案件作出的公开报道，拒绝权行使效果似乎与被遗忘权有着类似之处，是否会侵害言论 自由和公众知情权，就此不必过分担忧。本文认为，此时可以与犯罪记录封存制度和公共信用信息查 询时限制度进一步衔接，并作一体化考量。
综上，拒绝权的终点是个人信息权益绝对必要限制事项的起点。若处理行为符合《个保法》第 13 条第 1 款第 2 项至第 5 项与第 7 项的规定，或者依据《个保法》第 72 条，自然人因个人或者家庭事务 处理个人信息，各级人民政府及其有关部门组织实施统计、档案管理活动，个人不享有拒绝权。而在 其他情况下，即便从事个人科研的个人信息处理者以行使拒绝权之后裁判文书个人信息不全面会影 响统计与科研结果为由予以抗辩，除非个人信息的处理为公共利益所必需，拒绝权不受影响。需指出 的是，《民法典》第 1036 条与《个保法》第 27 条还将会产生体系效应。二次处理的个人信息既包括已 公开的个人信息，也包括未公开的个人信息，在解释上承认个人信息主体拒绝处理已公开个人信息的 权利之后，个人亦可拒绝个人信息处理者在合理范围内对未公开个人信息的二次利用，如此方能实现 内在体系的和谐。
五、结语
无论裁判文书中的个人信息是否经过去标识化处理，均具有可识别性，由此需要受到《个保法》 和相关规则的保护。过去的立法与司法实践虽对裁判文书的二次利用规则有所探索，却不尽完备。 在现行法之下，当个人信息处理者依据《个保法》第 13 条第 1 款规定处理已公开裁判文书中的个人  信息时，无须取得个人同意，个人亦不享有拒绝权；当个人信息处理者未在特定目的、处理方式、个人  信息类型和传播范围内处理个人信息，对个人权益造成重大影响时，该处理行为需经个人同意，且个  人享有同意撤回权；当个人信息处理者在特定目的、处理方式、信息类型和传播范围内处理个人信息， 未对个人权益造成重大影响，且处理行为符合个人信息处理各项原则的要求时，个人信息处理者可在  该合理范围内使用已公开裁判文书个人信息，无需取得个人同意，但个人享有拒绝权。
促进裁判文书二次利用与保护相关个人的个人信息权益，二者不可偏废。现行法律同时配以合 理范围内利用已公开个人信息的法定要求与个人拒绝权的意定权利，较好地结合了强制性与灵活性， 使之成为调节利益天平的双重砝码，是为可欲的规则设计。保护已公开裁判文书中个人信息的关键 还是在于正确理解这些法律规定，配套必要的司法解释，在实施中平衡好个人的信息保护利益和处理 者合理利用的利益。
(责任编辑：马长山)




〔 63 〕   参见[英]维克托 • 迈尔 • 舍恩伯格、肯尼斯 • 库克耶：《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》，盛杨燕、周涛译，浙江人 民出版社 2013 年版，第 220 页。

21

